
## 2006年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 评论：投资的原罪——嫉妒

在所罗门兄弟公司的政府债券丑闻案中，巴菲特坐在该公司薪酬委员会的座位上，并目睹[投资银行的疯狂嫉妒心]。如果第一个人收到200万的奖金、第二个人则收到210万的奖金，那么在接下来的一年内，第一个人都会为此闷闷不乐。

因此，他认为在投资银行客身上最大的原罪，不是贪婪，而是嫉妒——在七宗罪（或称七原罪）之中，[嫉妒]是最不好玩的一个，因为它只会让我们陷入悲惨。

[暴食]至少还有些好处——巴菲特开玩笑说自己人生中的美好时光，多是与暴食有关。至于[色欲]......他笑说自己并没有这方面的烦恼。他认为有趣的是，[嫉妒]是一个非常容易犯下、却无法带给我们任何快乐的罪。

芒格说了一个具讽刺意味的花边消息，指出美国证券交易委员会现在要求CEO的薪资必须被公开出来，尽管此举是希望利用透明度来抑制过于夸张的高薪，但却产生了反效果——眼红的CEO们纷纷利用这项公开资讯，作为要求加薪的根据。

### 接班人计划：个人化组织性遗产

......

在谈到芒格家族的继承人时，查理则表示：[我们更情愿从沃伦身上榨干最后一滴好处。]他狡黠地做出结论：[难道你以为沃伦·巴菲特会搞砸将信念传递下去的工作吗？]

### 公司治理：挖掘或训练人才？

在谈到好的管理者时，巴菲特和芒格再一次解释，自己是如何维持事物的单纯。芒格强调，伯克希尔做的不是训练，而是[挖掘]管理人才；巴菲特则提到那封对他决定收购ISCAR的信。他认为该公司的CEO埃坦·沃海默的人格特质与才华，非常吸引他。

芒格总结道：[如果像珠穆朗玛峰一般高的山站了起来，你不需要是个天才，也能猜到这座山确实很高。]

### 投资心法：掌握自己能力范围

在这场股东会上，我们最喜欢的其中一个芒格主义，就是听他解释伯克希尔是怎样处理一个点子的。

首先，他们会决定三个评估事物的类别：进、出、太困难（in/out/too hard）。知道[哪些事情超出自己的能力范围]是非常重要的，而我们应该做自己擅长的事。芒格引用IBM的CEO托马斯·华生（Tom Watson）的话说：[对于某些事物，我就是很擅长。]

巴菲特指出，如果你跑得很快，你应该去参加一百公尺赛跑，获得金牌，而不是参加掷铅球比赛；芒格也跟众人分享，曾经有一名记者对他说，[你看上去没有聪明到足以超越大家这么多。]关键就在于掌握自己的能力范围边界。

### 产业观察：替代能源——乙醇

......

对巴菲特而言，关键问题在于：[你该如何取得显著的竞争优势？]就商品市场来看，[当生产者过多时，回报率就会变差。]而芒格的态度更扫兴，他怀疑在制造乙醇的过程中，其消耗的化石燃料（fossil fuel）比生产的还要多。

说话总是相当[圆滑]的芒格总是说道：[在解决能源问题方面，乙醇绝对是一个蠢办法。]

### 评论：投机市场上的南瓜

巴菲特认为，任何曾经出现过大幅波动的资产类别，迟早都会成为投机的目标。而这正是当前的铜，与某些商品市场的现况。令人吃惊的是，巴菲特告诉众人，他在不久前卖掉备受瞩目的白银持有部位，并获得适当的利润。

芒格为这段讨论贡献了两个见解。

由于巴菲特承认自己太早脱手卖出白银，芒格于是说道：[大肆宣传自己的失败，对于成功则闭口不谈，是一个好习惯。]

而在考虑到未来市场上可能发生的投机，芒格又说：[我们错过了在史上最大的商品热潮中，大捞一笔的好机会。在这方面，我想未来我们还是会继续选择性的错过。]

巴菲特强调，投机市场就像是灰姑娘的舞会。当午夜十二点的钟声响起，所有的东西都会变回南瓜和老鼠。然而，每个人都贪心地想再喝一杯香槟，再跳一支舞，于是错过了离开的时机。墙壁上可没有挂着时钟。

### 产业观察：移动式住宅的思考

......

芒格认为，基于逻辑性思考，移动式房屋的市占率迟早会上升，即便可能要花上数年的事件。

......

### 产业观察：随意放贷后的投机泡沫

芒格发现，五年前让移动式住宅产业崩溃的原罪，在于[原地搭建房屋]（Stick—Built Housing）产业又卷土重来了。巴菲特指出，随意放贷的情况已经失去控制。他也提到某些被放贷者列为[应计收益利息却未付]的特殊利息情况。

芒格总结道，这又是一桩[由腐败的会计手段所推波助澜的愚蠢放贷]事件。巴菲特则打趣的说：[我们的审计账单又要涨价了。]

......

产业观察：飓风与保险的风险推算

对于如何看待风险与回报，巴菲特给予众人一个完美的解释。他指出伯克希尔是世界上最大的巨型灾难承保者价格因此成长了许多，但是风险有成长更多吗？哪一个数字更具意义——过去一百年发生的飓风，还是过去两年内发生的飓风？水温已经改变了。没有人能预知未来。

在这个时间点上，你和我或许会想要选[太困难]这个选项，但巴菲特和芒格并不这样想。巴菲特宣布了他的超大型赌注：[我们选择[进]。如果过去两年的数据占上风，那我们就输了。如果过去一百年的数据占上风，我们将大赚一笔！]

巴菲特接着又进一步推算：卡崔纳飓风造成了600亿美元的保险损失，而伯克希尔的损失为34亿。他推论说，美国很有可能发生比卡崔纳严重四倍、或造成2500亿保险损失的事件。在该事件中，他估计伯克希尔承担的风险占4%，亦即100亿。

基于这个原因，巴菲特希望伯克希尔能至少持有100亿的现金。

他认为，[我们能下的赌本比任何人都多，而我们也不打算放手。]

或许是感受到听众席间对于这些天文数字所表现出来的震惊，芒格总结道：[当其他人都感到怯步时，我们为何不好好利用自己的资本优势呢？]


### 市场分析：美元走弱对通膨的影响

......

芒格则指出，通货膨胀无所不在。身为好市多的董事会成员，芒格报告说，在好市多混合式的物流中，几乎感受不到任何通货膨胀。后进先出（LIFO）的调整对于好市多或沃尔玛来说，简直是微不足道；然而，对于珠宝业、地毯和钢铁业来说，此类调整却会造成重大的影响。

......

### 投资心法：机会成本的思考

如往常一样，芒格以无比精简的言论，总结一个重要的概念：在衡量机会成本时，用你拥有的最佳选择去比较其他选择，将注意力集中在最棒的一、两个点子上。他用一贯保守的态度说道：[这就是为什么当代投资组合理论非常愚蠢。]

巴菲特表示，有些时候，最棒的机会就藏在灾难之中，重点在于当其他人无法动作时，你能够立刻出手。例如1974年的股市崩盘、2002年的垃圾债券暴跌，以及几年前有无数的韩国公司以其三倍的价格出售等。其中的关键，在于跟随理性，而不是感性；专注在重要且自己熟知的事物上，而不是跟随大众流传。

[任何你在星期天接到的电话，都是会让你赚钱的]，这些为数不多的电话，往往是来自那些背负沉重卖压的卖家，因此往往是你最好的机会。巴菲特总结道，[如果你能在低谷中买进，并谨记[善用市场而不是为市场所用]，那么你就不可能错过机会。]

此时，芒格纠正了他的好伙伴：[但有些人还是会错过。]

### 评论：人类的最终挑战

......

芒格表示，未来六十年[不发生]任何核子事件的概念，近乎为零；巴菲特也沉重地指出，我唯一能做到的，就是确保领导者的清醒，以最小化可能的威胁。
