
## 2005年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 市场分析：一触即发的金融市场

巴菲特认为，从过去到现在，从来没有这么高比例的金钱，是投注在避险基金、货币市场、利差交易等地方——有数十亿美元的资金犹如箭在弦上般。

......

尽管预测事件发生的时间点非常困难，预测[会发生哪些事]则相对简单。金融世界与拥挤的戏院不同。在戏院里，你大可以离开自己的座位，跑向逃生口；在金融世界里，你必须找到其他人来接手你的位子——必须要有人处在交易的另一端。

芒格总结说，事情的下场不会太好看。

### 市场分析：软着陆或硬着陆？

......

对于消费信贷的使用与公共财政的运作，是如此缺乏[美德]的现象，芒格感到非常反感。幸运的是，芒格也指出，[伟大的文明承受得起各式各样的暴行]。

他也进一步推测，此刻我们正处于这个伟大文明的顶峰。

### 市场分析：过度消费与美元下跌

巴菲特表示，他不觉得未来美元有升值的空间。他用一个非常富裕的家庭来做比喻，该家庭拥有的社区范围实在太广了，大到他们根本看不到边界。他们呆坐在门廊外，等待农产品被载到面前。他们根本没意识到自己消费的数量比生产的数量多了6%。因此，在这个过程中，他们已经不知不觉地卖掉部分的家产。

同样的，我们消费的产品比自己生产的多了6%，这也意味着每一天，美国都会对外送出20亿美元。或迟或缓，我们的孩子都将因为我们此刻的过度消费而不得不向外国投资者低头。

尽管如此，芒格提出了一个假设来挑战巴菲特的警告：如果最终外国投资者持有10%的美国（假设），而美国的GDP成长也渐渐来到30%，那么这还是一件坏事吗？芒格认为，偏好有社会主义倾向的欧洲货币更胜于美国货币，是一件非常奇怪的事。

巴菲特总结道，伯克希尔拥有价值210亿美元的外汇合约。如果是由他来做主，他认为自己会提高这个数字；如果是查理作主，这个数字就会归零。

### 市场分析：看好亚洲表现

......

芒格总结道，未来美国一定会越来越有钱，但也可能会失去在世界上的地位——他认为亚洲或许会表现不错。

### 投资心法：该用黄金避险吗？

......

更有趣的是，芒格指出如果观察一下伯克希尔的平均机会，就会知道买进黄金是很傻的投资，巴菲特进一步将芒格所言的数字量化：1940年，每一盎司的黄金为35美元。六十五年后，每一盎司的价值为400美元（这还不包括持有成本）。[^仅3.8%的年复合成长率]

巴菲特总结道：[这不是让我感到兴奋的投资。]

### 评论：不动产泡沫

......

芒格认为，目前加州和华盛顿特区，与奥马哈的房地产价格比达到了四比一，已经沦为泡沫化。

......

### 投资心法：思考关联性风险

巴菲特警告：当任何一件事发生问题时，每件事都会关联在一起。因此，在管理灾难损失时，我们必须设想到涟漪效应。

......

芒格则指出，他们甚至曾经思考过高达六十英尺的海啸袭击加州的可能性（过去从未发生过）。他怀疑有任何一间保险公司，能用比伯克希尔更严格的眼光来思考风险。

巴菲特补充道：[依我们这里的思维，每天都像是世界末日。]而他的结论是，正因为伯克希尔处理事情的方式，让他每天晚上都能安稳地入睡，无论外头发生什么大事。

### 评论：轻松贷款与高房价

巴菲特发现，当前贷款的条约越来越宽松，而房价却越来越高。他认为这个现象，完全违背应[谨慎贷款]的原则。

芒格也指出，轻易贷款的结果就是更多房子与更高的房价。最终，当商品市场达到饱和时，价格就会开始下跌。他总结道，这种庞氏效应对社会造成的影响非常严重，然而针对这个议题的相关研究却屈指可数。

### 公司治理：现代企业的压迫体制

我们在[波克夏大学]中学到的最宝贵事物之一，就是激励能如何大幅影响世界上发生的事。

芒格表示，他对现代企业最不喜欢的一点，就是总部下达收益应该要持续且稳定增长的指令，他认为这就像是[邪恶的化身]。

......

### 公司治理：通用汽车的成本包袱

......

芒格说，当你从四十二楼掉到二十楼，并发现自己没事时，不代表你真的没有大问题。他也表示，如果他是通用汽车的老板，他必定会立即着手解决这个问题。

### 评论：房利美、房地美与衍生性商品

......

芒格则指出，许多问题源自于1衍生性金融商品。他认为那些愚蠢且不诚实的会计师们，让不恰当的会计方法遁入衍生性金融商品的世界，最终导致事态难以收拾。他也提出警告，在衍生性商品的会计方面，隐藏着许多错误，而苦果目前还未完全呈现。

......

### 评论：管理者与布局的重要性

巴菲特认为，我们可以经由过往的记录来找出好的管理者——我们很难站在高尔夫球场的发球区，凭借选手挥杆的幅度，来预测谁是最棒的高尔夫选手。他也引用了不同的运动做比喻，指出最好的打击者，就是拥有最佳打击率的人。

巴菲特拿出一份旧的研究，指出优秀管理者之间最大的关联，就在于年纪——管理者开始他们第一份事业的年纪。巴菲特深信[布局]的重要性，远比他三十年前所想得还要显著。

芒格则补充，[才智和个性也占了优秀管理者的一部分]。他提起自己很早的时候，就爱上商业，并且总是试图在概率的游戏中取胜。

巴菲特幽默地总结，[由于我父亲不准我去赌博，因此我只好改做投资。]

### 投资心法：与众人背道而驰

巴菲特再次建议，我们所能做的最好投资，就是投资在自己身上。至于将钱投在伯克希尔身上，这证明了他们是懂得把握机会的人。

芒格指出，伯克希尔做的不是资产配置。他们只是朝着有机会的地方前进（无论是哪个领域）。而基本上，他们的举动与现代投资理论[完全背道而驰]。

巴菲特提到，在2002年，他们拥有70亿美元的垃圾债券，而如果债券的价格一直那么低，他们甚至愿意加码到300亿。

在谈论到现代资产配置理论时，芒格做了一个结论：[如果一件事情根本不值得你去做，那么也不值得你去把它做好。]

### 评论：如何处理国家未来的赤字？

......

芒格承认自己是右翼共和党党员，但他认为共和党一定是[疯了]才会去碰这个议题。他认为处理未来支出的合理方式，可以从消费税上面着手。他指出，社会安全制度是政府做过最棒的事。由于[诈死]实在太难了，因此几乎不会发生欺诈行为。这是一种对人们认真工作的奖励，因而非常适合资本主义社会。

芒格觉得美国的领导者正在浪费时间讨论这些议题，[尤其在我们必须处理北韩与伊朗的问题之际。]
