# 2023 年 Daily Journal 年会文字记录（第二部分）

作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/243807832

来源：雪球

**Q 13：……**

**Q 14：……**

**Q 15：……**

**Q 16：请您谈谈对[台积电](https://xueqiu.com/S/TSM?from=status_stock_match)的看法。另外，请问您是否支持《芯片与科学法案》(Chips and Science Act)？**

芒格：半导体行业有个显著的特点。芯片不断迭代，每次迭代升级，厂商就得把上一轮赚的所有钱砸进去。这钱不砸不行，不砸你就只能出局。我不喜欢这样的生意。按照伯克希尔的风格，我们喜欢那种现金滚滚而来的生意。拿到富余的现金，我们可以再去别的地方投资。

行业内的龙头，例如，[台积电](https://xueqiu.com/S/TSM?from=status_stock_match)，现在的价格，可能是个买入的机会。我不知道将来哪家芯片公司能取得成功，估计最后可能是赢家通吃的局面。这个生意太难做了，各个厂商必须不断加码，才能生存下去。半导体不是好生意。

[英特尔](https://xueqiu.com/S/INTC?from=status_stock_match)曾经是半导体行业的霸主。在[台积电](https://xueqiu.com/S/TSM?from=status_stock_match)之前，英特尔是半导体行业的龙头。英特尔开创了半导体行业，并且在几十年的时间里，一直处于统治地位。如今，英特尔早已风光不再，它还能重现往日的辉煌吗？我看没那么容易。这个公司不是那种闭着眼睛就能买的。

**贝琪：美国政府提供补贴，鼓励在美国建设芯片工厂，[英特尔](https://xueqiu.com/S/INTC?from=status_stock_match)宣布将在俄亥俄州投资。英特尔能否借此在芯片大战中翻身？**

芒格：政府的补贴有帮助，但本质上还是贷款。政府的贷款不是白给的，最后是要还的。疫情中，美国政府发放了纾困贷款，其中有一部分不用还。政府向半导体行业提供的贷款不一样，政府可没打算豁免这个贷款。

我不了解半导体行业。我哪懂半导体啊！

**贝琪：半导体公司接受了政府的贷款，是否可能因此受到政府的约束？**

芒格：那当然了。半导体行业深受中美两国政策的影响。我还是更愿意投资确定性更高的公司。[台积电](https://xueqiu.com/S/TSM?from=status_stock_match)确实是半导体行业当之无愧的霸主。它非常了不起，我很敬佩这家公司。

也许[台积电](https://xueqiu.com/S/TSM?from=status_stock_match)是不错的投资机会。我年纪大了，学不了新东西了，所以我不想买台积电。年轻人则不一样，他们可能比我更了解半导体行业，也许他们能看懂，也许台积电对他们来说是很好的选择。

**Q 17：2007 年，您在南加州大学演讲时说：“我有一个观点，别人持有相反的观点，除非我能比别人更有力地反驳自己的观点，否则我对这个问题没有发言权。”**

**最近，您在《华尔街日报》发表了一篇文章抨击加密货币。您主张禁止加密货币。请问您如何反驳自己的这个观点？**

芒格：我的这个观点无法反驳。反对我的人是脑残。

**贝琪：（笑）**

芒格：我主张禁止加密货币，我的这个观点无法反驳。创造加密货币的人，如同赌场的经营者，炒币的人是赌客，也是输家。这玩意叫虚拟货币是抬举它了，我看还不如叫它虚拟狗屁。

那些炒币的人真是脑子进水了。在推动人类发展的进程中，国家发行的货币起到了不可估量的作用。统一的货币促进了商品交换，让人类脱离了原始社会，进入了现代文明。国家货币如同空气。空气无法取代，国家货币也无法取代。取代国家货币的想法很愚蠢，也很危险。

……

**贝琪：您这么说的话，那么您在南加州大学演讲时说的那个观点还成立吗？**

芒格：成立。我禁止比特币的主张和我的那个观点并不冲突。

在很多问题上，我们应该仔细斟酌，从正反两方面考虑。

例如，社保体系提供多少福利合适？这个问题仁者见仁，智者见智。这时候，就需要你既能阐述自己的观点，又能论证别人的观点。像“加密狗屁”这种鬼把戏，有什么好说的？很多美国人相信加密货币的骗局，美国政府允许加密货币存在，我认为是大错特错，我为美国感到羞愧。任何一种加密货币，都与赌场无异，发行加密货币的人是赌场的庄家，炒币的赌徒被他们玩弄在股掌之中。

面对加密货币，脑子正常的人，态度应该很坚决：远离加密货币，远离宣扬加密货币的人。

**贝琪：美国有很多合法的博彩活动，您怎么看？例如，人们对超级碗的投注热情很高。**

芒格：与“加密狗屁”相比是小巫见大巫了。看超级碗比赛，投点小钱，完全在自己的承受范围之内，小赌怡情。和朋友之间打个小赌，没什么大不了的，就是别真赌，千万别沾上赌瘾。赌场里，概率站在庄家一边，你和庄家赌，久赌必输。明明概率站在庄家一边，我也赌过一些小钱。但我这一辈子，赌过的小钱，加起来不过几千块而已。投注是可以的，但还是当概率站在自己一边时，投注比较好。

**Q 18：既然您认为比特币和以太币不是好东西，您为什么不做空加密货币？**

芒格：我不做空。还是不做空为妙。我这一辈子只做空过三次，而且还都是三十多年前的事了。其中一笔是做空货币，另两笔是做空两只股票。两只股票，其中一只赚了很多，另一只赔了很多，最后只是打个平手。做空货币的那笔，我赚了 100 万美元，但那个过程太虐心了。

**贝琪：（笑）**

芒格：后来我就不做空了。

**贝琪：太折磨人了？**

芒格：确实，心力憔悴。

**贝琪：是不是始终很焦虑？**

芒格：券商不停地向我催收保证金，我一次又一次地把国债交出去作为质押。感觉很难受。最后是赚了，但我再也不想那样赚钱了。

**Q 19：从长期来看，开市客 (Costco) 的护城河是否可能遭到冲击？**

芒格：只要开市客坚守它独特的文化，坚持超低价的策略，就没人能动得了它的护城河。开市客现在的市盈率超过了 40 倍，价格比较贵，公司是好公司，未来也充满潜力。开市客拥有优秀的文化、优秀的管理层。我喜欢开市客这家公司。我是开市客的铁粉。我持有的开市客股票，一股不卖。

**Q 20：拜登总统提议，将股票回购的税率从目前的 1% 提高到 4%。请问您怎么看？**

芒格：我强烈反对。在一家拥有良好文化的公司中，管理层一定是值得信任的受托人，他们能合理地分配公司的资金。如果回购股票对股东最有利，管理层却把公司的钱胡乱用在别的地方，这无异于窃取公司的财产。公司的管理层是受托人，他们承担着股东的托付。我们应当鼓励公司的管理层奉行高尚的道德观，以股东利益为重。我赞同拜登总统的一些政策，但是我反对提高公司股票回购税。

**贝琪：您的反对到什么程度？是深恶痛绝吗？**

芒格：没到深恶痛绝的程度，我对加密货币才是深恶痛绝。提高回购税是个错误，但没那么严重。我还是强烈反对提高回购税。这项政策非常不合理。我本人支持共和党，但大选的时候，我有时会把票投给民主党候选人。

**Q 21：伯克希尔放缓了回购的节奏。2022 年第一季度，投入了 30 亿美元回购。第二季度和第三季度，伯克希尔与大盘同步下跌，但分别只投入了 10 亿美元回购。伯克希尔是如何确定回购价格的？是根据伯克希尔的股价，还是根据伯克希尔持有的 3000 亿美元的股票的内在价值？**

芒格：我没问过伯克希尔是怎么回购的。伯克希尔的人行事谨慎。过去三年，伯克希尔回购了大量股票。我非常支持伯克希尔回购股票。我们的回购符合广大股东的利益。向我们征收更高的税率，我觉得不合理。

**贝琪：总统认为，九成的高管拿的薪酬主要是股票。他认为，高管大量回购股票，实际上是为了中饱私囊。回购股票，高管得利，股东得利，公司员工却得不到好处。**

芒格：总统显然是从公司员工的利益出发，他说的有一定道理。很多人从总统的这个角度看问题，支持提高回购税。

社会的财富该如何分配？这是个难题，我也说不好。我只知道，要提高生产力，要促进文明进步，必须要有资本主义制度。

**Q 22：请问伯克希尔的股东怎么才能放心，将来伯克希尔不会被拆分？**

芒格：在将来的很长时间里，伯克希尔不可能被拆分。很多公司继续经营下去，不如破产清算。也就是说，现在的股价很低，把公司下面的资产拆分卖出去，能得到更高的价格。清算公司，变卖资产，只能做一次。公司卖了，股东要交税，还得考虑拿到的钱再往哪投。

伯克希尔的股价如果比较低，伯克希尔会回购。综合考虑，股东们还是长期持有伯克希尔比较好。为什么要拆分伯克希尔？合在一起的伯克希尔不是很好吗？在过去 20 年里，买入并持有伯克希尔的股东获得了良好的收益。按现在的价格，买入伯克希尔，长期持有 20 年，仍然能获得良好的收益。将来 20 年的收益不可能像过去 20 年那么高，只是别的投资估计好不到哪去，持有伯克希尔应该差不了。

**贝琪：您为什么说，别的投资好不到哪去呢？**

芒格：一个是现在的估值很高，另一个是政府对企业发展的限制越来越多。

**贝琪：您说的是将来多长时间？是未来五年、十年，还是二十年？**

芒格：营商环境应该会时紧时松，随着历届政府的施政理念而变化。总的来说，现在西方民主国家普遍表现出对企业采取加强管制的态度，税收会越来越高。至于投资行业，将来做投资的难度会加大。过去，做投资太容易了。不可能总那么容易，变难一些很正常。

反正我是用不着操心了。我活不了那么久，操那份心干什么。（笑）

**贝琪：（笑）您今年 99 岁了，是一位老寿星了。**

芒格：是啊，我今年 99。

**贝琪：您现在的身体还很健康。**

芒格：看，我这不还吃花生酥呢吗？吃花生酥，活到 99。（拿着一块喜诗糖果的花生酥展示）不是为自家产品打广告。喜诗花生酥，长寿的秘诀。

**Q 23：您年轻的时候是否经常锻炼？这是否与您的长寿有关？**

芒格：我基本不锻炼。当兵的时候，不得不练，那没办法。我这一辈子，几乎没特意锻炼过。有的运动，我喜欢，例如，打网球，那我就打，也算是锻炼吧。我基本没锻炼，活到 99 了，也活得挺好。

**贝琪：您是否打算改变一下？**

芒格：不改了。

史蒂文：这不是谁都能学得来的。（笑）

**Q 24：您打算怎么过 100 岁大寿？早晨起床后，您如何安排您的一天？**

芒格：现在我每天起床后的第一件事是坐到轮椅上。这是岁数大了的难处，难点就难点，总比死了强。每当我坐在轮椅里，感觉心里不是滋味的时候，我就会想起富兰克林·D·罗斯福 (Franklin D. Roosevelt)。罗斯福当了 12 年的美国总统，他一直是坐轮椅的。我要是还能坐 12 年轮椅，那我求之不得呢。

**Q 25：在题为《人类误判心理学》的演讲中，您将衰老列为做出错误判断的原因之一。您表示，进入老年，人的认知能力无可避免地下降。您现在 99 岁了，请问与您 71 岁时相比，您的判断力和思维能力有何变化？**

芒格：毫无疑问，进入老年，年纪越大，思维能力越弱。尽管如此，有的人善于调整、善于适应，即使出现了一些退化，仍然能应对自如。我的判断力和思维能力下降了很多，可是我知道该怎么应对，我的老年生活还过得去。

性能力衰退了，那是没法恢复的。（笑）

**Q 26：最近美联储开启加息节奏，利率走高，零利率逐渐成为过去。请问这会产生怎样的影响？利率环境发生了变化，您如何应对？**

芒格：随着利率上升，股价肯定受到负面影响。利率也该上升了，不可能永远维持零利率。在我看来，利率上升，不过是我们需要面对的又一个困难而已。投资中，总是有逆境，有顺境。在今后的几百年之中，通货膨胀不可避免。我认为，民主政治之下，通货膨胀只能越来越严重。正因为如此，每日期刊持有股票，而不是债券。

**贝琪：您刚才说“民主政治”，您是专门指民主党吗？**

芒格：不是。共和党的特朗普搞赤字财政，比民主党还厉害。在民主国家，无论谁当政，都容易开动印钞机。长此以往，通货膨胀自然越来越高。有时是不得已而为之，经济即将陷入衰退，超发货币可以帮我们摆脱危机。危机差不多过去了，还继续超发货币，那就弊大于利了。

**Q 27：我们的预算赤字高企，债务上限形同虚设，到头来，巨额债务该如何偿还？**

芒格：回顾历史，我们可以发现，很多民主国家走向衰亡，被独裁者取而代之。在我这一生中，二战是人类遭遇的最大的灾难。高度文明的德国被阿道夫·希特勒这个独裁者篡夺。正是因为全球陷入了经济危机，希特勒才有机可乘。如果没有那场经济危机，希特勒也不可能上台。

希特勒上台，二战必然爆发。幸好同盟国胜了，否则后果不堪设想。滥发货币是大忌，历史上的民主国家没能抵挡住这个诱惑，将来也未必抵挡得住。我们要做好充分的心理准备，将来世界可能陷入混乱，政府可能做出错误的决策。

话说回来，美国政府也做了不少好事。我说过很多次，美国在二战之后的做法让我感到骄傲。美国没有惩罚德国和日本，而是和它们成为了朋友。太了不起了。

美国两党步调一致，与德日两国捐弃前嫌，这种行为令人赞叹。美国在这件事上表现出了智慧和气度。美国出钱，帮助德日战后重建。美国的这一善举促进了整个人类社会的发展。我们过去有过如此光彩的行为，将来我们一定仍然不乏这种高风亮节。

这么说吧。将来，我们会有做得非常正确的事，也会有做得非常错误的事。

**贝琪：是像丘吉尔说的那样，我们美国人总是遍历所有错误的可能，才做出正确的事吗？**

芒格：不是那样，我是说，我们将来有对有错。

**Q 28：保罗·沃克 (Paul Volcker) 出任美联储主席之前，在 1970 年代，通货膨胀起起伏伏。您觉得，我们是否将又一次经历这种情况？**

芒格：有这个可能。

**贝琪：杰伊·鲍威尔 (Jay Powell) 正在全力控制通胀，您觉得短期内通胀将如何发展？**

芒格：长期的趋势，我能看得比较准。短期的波动，我不知道。短期内的情况如何，我一无所知。

**Q 29：您相信杰伊·鲍威尔吗？我们能实现软着陆吗？**

芒格：杰伊·鲍威尔是一位非常称职的美联储主席。他人品正直、头脑聪明，兢兢业业地履职尽责。我想不出比他更适合担任美联储主席的人选，我相信杰伊·鲍威尔。

**Q 30：指数基金的规模越来越大，它们对公司董事会和管理层的影响力也越来越大。大量投票权集中到了指数基金手中，这会带来什么问题？该如何解决？**

芒格：指数基金掌握了大量投票权，确实可能引发严重的问题。有一段时间，指数基金如同新王加冕，趾高气昂地发号施令。先锋 (Vanguard) 指数基金有自知之明，把一部分投票权归还给了基金投资者。但愿[贝莱德](https://xueqiu.com/S/BLK?from=status_stock_match)集团 (BlackRock) 的拉里·芬克 (Larry Fink) 也能择善而从。

与主动管理的基金相比，指数基金的收费较低，而且收益率比较好，是一种适合普通投资者的投资方式。从这方面讲，指数基金做了一件大好事。指数基金应该继续做好自己的本职工作，不能因为自己手中有权力，就摆出一幅不可一世的样子，无论是国家政策，还是公司治理，哪都要插一嘴。指数基金就是基金而已，美国的公司该如何经营管理，轮不到它们指手画脚。一些指数基金一会儿让伯克希尔这样，一会儿让伯克希尔那样，它们还是一边歇着去吧。

伯克希尔该怎么做，用不着它们来教。

**Q 31：近年来，高管从公司拿到的股权激励越来越多。请问股权激励给多少比较合适？**

芒格：美国公司的激励机制形形色色。有的很合理，有的给的太多，有的给的太少。人不一样，激励机制自然也不一样。

很多公司选择发放大量的股权激励，是因为它们不把股权激励算作成本，不从盈利中扣除。它们变着法地虚增利润。人性使然。就像学生想考高分一样，公司想交出漂亮的业绩。

有的公司，高管拿的薪酬确实太多了。有的公司，例如，开市客，薪酬机制就很合理。开市客的高管薪酬中也包含股权激励，但是开市客总是先回购股份，再把股份授予高管。很多高科技公司则不然，它们授予高管大量期权，但是根本不回购，普通股东的股权自然会被稀释。美国公司的薪酬机制存在很大的问题，我觉得这很正常，没问题倒不正常了。

高管薪酬令人咋舌，也就是最近 50 年出现的事。我年轻时，高管薪酬不像现在这么夸张。

**贝琪：为什么会这样？**

芒格：我不知道，也许是老一辈人更吃苦耐劳，更有一种开拓进取的精神。我年轻的时候，没人觉得高管的薪酬太高了。现在可不一样了，投资界普遍认为高管拿的薪酬太高。

以全盛时期的[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)为例，高管为了拿到天价薪酬，不惜虚增利润。太可耻了。如果欺诈成为一种普遍行为，文明将不复存在。诚信不能丢。至于那些已经被侵蚀的公司，怎么能把它们挽救回来？我不知道。实在太难了