# 2023 年 Daily Journal 年会文字记录（第三部分）



作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/243801647

来源：雪球


**Q 32：埃隆·马斯克 (Elon Musk) 收购了推特 (Twitter)，他主张放宽内容审核，请问这对美国社会来说是一件好事吗？**

芒格：我不用推特，所以我不知道这个问题该怎么回答。我对埃隆·马斯克的评价是，他是一个天才，但也是一个例外。对于马斯克，我不做多，也不做空。我只能说他是一个非常之人。

**贝琪：我记得，去年，谈到[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)，您还表扬了马斯克。**

芒格：马斯克创建了[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)，确实很了不起。谁能和他比？也就[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)了。这也说明了，资本主义的竞争有多激烈。马斯克算是天才了，可还有比他更强的，突然不知道从哪冒出来个比亚迪。资本主义真不容易。

**Q 33：一位女性将盖可保险告上法庭，她表示，她在男友车中与男友发生关系，染上了性病，男友的车是由盖可保险承保的。2022 年，密苏里州的一家法院判盖可保险 (GEICO) 向这位女性赔偿 520 万美元。您觉得这个判决合理吗？**

芒格：好像不合理。不过，法院错判并不稀奇，有些判决甚至错到离谱。没办法。不服的话，可以上诉。

问题是，有时候，上诉法院会维持原来错误的判决。世上的缺陷很多，不是我想改就能改的。

（注：2023 年 1 月，密苏里州高等法院推翻原判，将此案发回重审。）

**Q 34：2015 年，伯克希尔与 3G 携手促成了[卡夫亨氏](https://xueqiu.com/S/KHC?from=status_stock_match)的合并。当时，人们对伯克希尔与 3G 的合作充满了期待。几年的时间过去了，您对 3G 资本的看法是否发生了改变？**

芒格：人无完人，3G 也一样，它的交易，有的很成功，有的不太好。3G 一定很想回到过去，把不好的交易变成好的交易。伯克希尔也如此。可惜，我们无法回到过去。总的来说，3G 做的还是不错的。近年来，3G 的方法不太管用。还能怎么说？成年人的世界就是这么难。

**Q 35：半个世纪以来，奥兰多[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)乐园附近的区域一直由迪士尼管理。最近，佛罗里达州政府颁布了一项法令，收回了迪士尼的“自治权”。**

**每日期刊仍然持有[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)的股票。请问此次事件有何影响？迪士尼还值得投资吗？**

芒格：每日期刊公司从来没买过[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)的股票。

**贝琪：抱歉，我搞错了。**

芒格：说起[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)，它有好几个业务部门，生意都不像以前那么好做了。还是那句话，成年人的世界太难。过去的迪士尼多辉煌啊。《狮子王》(The Lion King) 在纽约的大剧院演了一场又一场。那时的迪士尼风头无两，一路高歌猛进。谁承想，突然有一天，迪士尼在各条业务线上都步履维艰了。这也很正常。

还有[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)，它一手缔造了胶卷帝国，最后却让股东赔了个精光。

**贝琪：[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)是否会重蹈[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)的覆辙？**

芒格：不至于。[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)还有大量资产。我只是觉得现在的迪士尼生意很难做了。就拿 ESPN 体育直播来说，鼎盛时期的 ESPN 是一棵摇钱树，能为迪士尼带来源源不断的现金。现在的 ESPN，生意难做多了，和当年没法比了。

**贝琪：[迪士尼](https://xueqiu.com/S/DIS?from=status_stock_match)的股价今年是上涨的。**

芒格：至于电影业务，也是烧钱的。这生意太难了。

**Q 36：其它电影公司呢？伯克希尔买了派拉蒙 (Paramount) 的股票。我想听听您对派拉蒙的看法。**

芒格：我家离派拉蒙电影制片厂不远，但是我连一个派拉蒙公司的人都不认识。作为投资者，我非常厌恶电影公司，避之唯恐不及。我从来没投资过电影公司。我就是对电影公司没好感。电影行业的工会、经纪人、律师，没一个好东西，电影明星脑子不好使，还有毒贩子充斥其中。

电影公司的文化，不是我喜欢的文化。有些老派的英国演员，我非常欣赏，我是看着他们的作品长大的。总之，电影不是我的菜，我不碰电影公司。在电影行业，投资人很难赚到钱。演员、编剧、配乐等工作人员或许赚得不少，投资人赚不着什么钱。

**Q 37：将来人口增长是否可能威胁到人类的生存？如何判断人口数量是否超出了地球的承载能力？**

芒格：1968 年，保罗·埃尔利希 (Paul Ehrlich) 写了《人口爆炸》(The Population Bomb) 一书。在过去，鉴于当时的人口增长速度，很多人和埃尔利希一样，以为人口将高速增长，导致世界陷入危机。

后来，实际情况并非如此。随着世界越来越富裕，包括中国在内，很多国家出现了人口增长率下降的情况。日本甚至陷入了人口负增长。过去，人口数据呈上升曲线，各路专家顺着图表的趋势推断，预测人口将继续增长，事实证明，他们完全错了。从现在的情况来看，随着一个国家步入发达国家的行列，它的人口增速会自己降下来。

**贝琪：埃隆·马斯克也是这么说的。马斯克认为，我们更应该担心的不是人口增加，而是人口减少。**

芒格：我说过，马斯克很聪明。有的时候，在某些事情上，他脑子比较灵。你我都一样。

**Q 38：在判断公司管理层的人品和能力时，您是否看走眼过？您从中学到了什么？**

芒格：谁都有马失前蹄的时候。在我的投资生涯中，我觉得最令人唏嘘的是 IBM 的兴衰。在我年轻时，IBM 是美国最受人尊重的公司。那时的 IBM 气势如虹。过去十几年，IBM 变得步履蹒跚，跟不上行业新贵前进的步伐。苹果、谷歌等新生力量崛起，IBM 一次次错失良机。这是商业竞争发展的必然规律。数码摄影时代到来，[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)也没有抓住机会。

我听比尔·盖茨讲过很多次，当颠覆性的新技术出现时，原来很成功的高科技公司，总是无法适应新潮流的发展，因此被无情地淘汰。试想一家公司，已经成功很久了，让它跳出窠臼，拥抱新思维、新做法，哪那么容易？

就拿我们每日期刊公司来说，我们一直在努力适应世界的变化。我们过去出版报纸，现在开发软件，帮助法院实现自动化。隔行如隔山，我们的跨界难度很大。

**Q 39：您觉得美国社会是否充斥着种族歧视？**

芒格：有一些，这是肯定的。不同种族之间，存在嫌隙和敌意，很正常。这是人类历史的一部分。我年轻的时候，美国的种族歧视比现在更严重。依我之见，从几十年前到现在，种族歧视已经缓和很多了。

**Q 40：在未来 25 年里，气候变化可能对保险行业造成怎样的影响？**

芒格：我不是这方面的专家，只能说说自己的看法。很多人把气候变化当成天大的问题，我觉得，很可能没那么严重。不是说不把气候变化当回事儿，而是说不至于一谈到气候变化就像天要塌下来一样，世界末日就要来了。

**Q 41：在给本科生讲授金融基础知识时，应该教他们一些什么内容，才能让他们具备生活和工作中所需的金融常识？**

芒格：教育是个值得思考的问题，也是一个很大的问题。人生能否幸福，判断力是很重要的因素。判断力好的话，更容易过得幸福。好的判断力从何而来？需要长期培养，需要从错误的判断中总结，从挫折中吸取教训。我总是说，培养自己的判断力，一个是要付诸行动，尽早开始，另一个是把这当成一辈子的事，长期坚持。这样的话，你有可能过上幸福的生活。不这样，别指望幸福。

我说过，我只能把那种一点就透的人教明白。他自己已经知道的差不多了，我只不过是捅破那层窗户纸而已。如果一个人，自己还一点没努力，我可教不明白。教白痴，我未尝胜绩。（笑）

**贝琪：如果您是大学老师，您教金融课，您会怎么引导学生？您会教他们什么？**

芒格：我只教那些可造之材，那些跟不上的、学不明白的，就不管了。不是学习的料，怎么也教不好。我何必自讨苦吃？其实，大多数教育体系也确实是这么做的。跟不上的学生，一级一级被淘汰。正是因为有这种优胜劣汰机制的存在，能到达学术界顶端的才是真正的精英人才。

昨天，我通过 Zoom 和一所大学的法学教授聊天。他太厉害了，太聪明了。他是世界顶尖法学院的高级教授，与他会面之前，我想到了，他应该很优秀，但没想到这么优秀。见到了他，我就知道学术圈的竞争有多激烈了。

顶尖大学拥有一流的教授，他们中有很多是名师大家。尽管如此，他们也没有点石成金的本事。他们之所以能培养出众多优秀人才，是因为教育体系输送给他们的是优质学苗。把学渣送给他们，他们也教不了，谁都教不了。正所谓，“朽木不可雕也”。

**Q 42：一些企业家说，要成功，必须为梦想窒息。而您告诉我们，幸福的秘诀在于降低预期。您能展开讲讲吗？**

芒格：好。用尽全力向上爬，一次爬上去两厘米。这就是生活的秘诀。确实有少数好高骛远的人最后竟然成功了，但我们应该看到，这些人背后是无数的失败者。

**贝琪：我们要“少说多做”，对吗？**

芒格：当然了。一个人，四处说大话，屡屡食言，他脑子绝对有问题。谁还会理他？答应别人的事，总是做不到，别人还能理他吗？我们应该信守承诺，不能把话说得太满，不能让别人失望。言必信，行必果。

**Q 43：疫情期间，您感染新冠了吗？您如何保持健康？请您给老年人提一些建议。**

芒格：我得了。得的时候，已经打过疫苗了。我基本没什么症状，就是有点咳嗽，很快就好了，但确实阳了。

至于给老年人的建议，主要是要小心跌倒。我认识的很多老年人，他们在跌倒之后去世了，或者受了重伤。我自己成为老年人以后，也到了要小心跌倒的时候，有人建议我拄拐杖。我发现，我的一些老年朋友，他们拄拐杖了，但还是跌倒了。我决定不拄拐杖。我买了一个老人助行器，担心跌倒的时候，我就推着助行器走路。助行器，我用了六年半，一次没跌倒，因为我一直很小心。我给老年人的建议就一条——多加小心。

现在，我坐上轮椅了，估计这轮椅我一共也能坐六年半，现在已经坐了几年了。用助行器，我很小心。坐轮椅，我也很小心。多加些小心，有什么不好？

**Q 44：伯克希尔会长期持有[西方石油](https://xueqiu.com/S/OXY?from=status_stock_match) (Occidental Petroleum) 和雪佛龙 (Chevron) 吗？**

芒格：持有这两家公司，相当于拥有二叠纪盆地 (Permian Basin) 的石油和天然气资源。从这个角度讲，我看好长期持有这两家公司的前景。

本·格雷厄姆说过，一笔好的投资，也可能是一笔好的投机。这话很有道理。我们不做短期投机，但好的投资，可能也是好的投机。

伯克希尔持有这两家公司大量股票，相当于拥有大量油气资源。[西方石油](https://xueqiu.com/S/OXY?from=status_stock_match)和雪佛龙都是令人尊敬的公司。三四十年前，西方石油不是现在这个样子。那时候，它的领导者是个骗子。

早些年，[西方石油](https://xueqiu.com/S/OXY?from=status_stock_match)劣迹斑斑。随着时间推移，现在它走上正道了。

**贝琪：三四十年前，[西方石油](https://xueqiu.com/S/OXY?from=status_stock_match)的领导者是谁？**

芒格：阿曼德·哈默 (Armand Hammer)。

**贝琪：哦。**

芒格：他是老一代的人。你年轻，没听说过他很正常。

**贝琪：艾米·哈默 (Armie Hammer) 我知道。他应该是艾米·哈默的曾祖父。**

**Q 45：沃伦·巴菲特进化为以合理的价格买入好公司，您功不可没。净流动资产投资法 (Net-Net) 无法做大。本·格雷厄姆天赋过人，投资阅历丰富，他为什么没发现“捡烟蒂”的局限性？您很早提出，好公司值得付更高的价格。您为什么愿意花更多的钱，买好公司呢？您的这种想法从何而来？**

芒格：在本·格雷厄姆做投资的时候，市场上存在大量质地一般，但价格极为低廉的公司，大量“低垂的果实”触手可及。更何况，果园中像格雷厄姆这样摘果子的人很少，他只要买入 NetNet，就能轻松获得良好的收益。后来，大萧条的阴影逐渐消散，“低垂的果实”越来越少，最后甚至找不到了。

本·格雷厄姆赚了很多钱，但其中有一半的钱是从一只股票上赚的，也就是盖可保险。盖可保险不是烟蒂，而是好生意。纵观格雷厄姆一生的投资，他教别人捡烟蒂，但他自己的很大一部分财富却是一个好生意带来的。（笑）

这是格雷厄姆自己晚年亲口说的。他计算了自己投资盖可赚了多少钱，之前投资赚了多少钱。可以说，本·格雷厄姆到了晚年，总算醒悟过来了。

**贝琪：您为什么很早就愿意花更高的价格买好公司呢？**

芒格：因为这是明摆着的。明摆着的道理，我能看出来。明摆着的，要取得好的投资收益，你得跟着好公司。（笑）我发现了好公司好。我就是认识到了好公司好，这有什么了不起的？好公司当然好了。

**Q 46：在分析一家公司的时候，生意和管理层这两个因素，您更看重哪个？沃伦呢？他的想法和你一样吗？**

芒格：沃伦的想法应该和我一样。我们把生意排在第一位，管理层是第二位。再优秀的管理层，你让他经营烂生意，他都无能为力。我们的投资有现在的成就，靠的可不是让优秀的管理层挑战烂生意。管理层水平不行，还想成功，一定要找个好生意管理。

**贝琪：低水平的管理层能经营好生意吗？**

芒格：有时可以。很多年前，一个脑残领导了[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)很多年。每次开董事会，董事们以为他只是喝大了，让他留在那个位置好多年。这才是真正的好生意，连脑残都能经营好。鼎盛时期的可口可乐生意就是这么好。

**贝琪：是多少年前？**

芒格：25 年前。

**贝琪：哦，25 年前，这人是谁，请观众朋友们自己算吧。**

**Q 47：您反对过度分散。如果一个人只能买一只股票并长期持有，这只股票将是他未来最重要的资产，请问在分析和挑选的时候，他应该看哪些方面？**

芒格：第一，选好生意；第二，选好管理层。运气好的话，能找到同时符合两个条件的，这样的公司值得长期投资。问题在于，大家都在找这样的好公司。很多人研究美国的上市公司，很多人投入大量时间精挑细选、深入分析。

等你找到一家好公司，一看价格，很可能是 25 倍、30 倍、35 倍市盈率了。价格这么高，买下来的话，稍有差池，就容易陷入严重亏损。投资难就难在这里，好公司一般不便宜。除非你慧眼识珠，在一家好公司还没成长起来的时候，在别人之前发现这是一家好公司。这个眼力不是谁都有的。有人能做到，但凤毛麟角。我选择资产管理人，会把美国 95% 的基金经理排除在外。

**贝琪：真的吗？**

芒格：投资就是这么难，只有最顶尖的 5%，有可能把投资做好。投资很难。买指数基金，长期持有，这没什么难的。指数基金应该是绝大多数人的选择。

每日期刊公司最近实施了 401 k 退休金计划。参与该计划的每日期刊员工，有哪些投资选择呢？只能选择指数基金，没别的。有几家公司像我们这样规定？很少。我是对，还是错？我当然是对的。投资指数基金是正确的选择。

**贝琪：一些私募基金收取 2% 的管理费和 20% 业绩提成，这种收费方式合理吗？**

芒格：有的私募基金有那个能力，配得上这种收费方式。有多少配得上呢？要我说，不到 5%。有资格这么收费的私募基金，少之又少。现在的竞争太激烈了，到处人满为患。以做风险投资的红杉 (Sequoia) 为例，有几家公司的业绩能与红杉比肩？估计一百个里，很难挑出来一个。再说了，连红杉这么优秀的，偶尔还有犯错的时候呢。

**Q 48：您说过，任何一年，如果没推翻自己的成见，或许都是虚度了的一年。在过去的 2022 年以及现在的 2023 年，您是否推翻了自己的什么成见？**

芒格：我做了一个错误的决定，现在已经知道自己错了。当年，互联网时代到来，有人抢占了先机，成为线上零售领导者，取得了很大的成就。我被这种成就迷惑住了，没有意识到，线上零售说到底还是零售。把零售搬到线上，也还是零售。我一时大意，高估了[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)未来的盈利能力。同样的错误，我从来不会犯两次。犯了错，我总是深刻反省。就像这笔投资，我错了，就承认，这对我自己有好处。

**Q 49：请谈谈您对美国医保制度的看法。与加拿大、英国的单一支付制度相比，美国的医保制度有何优劣？**

芒格：伯克希尔曾经与摩根大通、[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)成立合资公司，探索改变美国的医保制度，结果无功而返。有人问沃伦，他学到了什么。

沃伦说，绦虫赢了。美国的医保制度花费太高。

**Q 50：您是一个很有自制力的人，我非常佩服您。请问您每天是否严格遵守作息时间？您每天起床后，首先想到的第一件事是什么？**

芒格：我的作息不是分秒不差，但基本很有规律。进入老年之后，我睡眠非常好，这是我的幸运。

**Q 51：如果您能决定 2024 年谁来当选美国总统，您会选谁？**

芒格：这个问题，我选择跳过。

**贝琪：（笑）**

芒格：我不想牵涉关于总统人选的政治问题。

**贝琪：明白。**

**Q 52：请问您赞赏本·富兰克林的哪些美德？**

芒格：本·富兰克林是一位天才。那时的美国还是个小国。富兰克林出身贫寒，他父亲是个小商贩，用动物尸体提炼油脂，制作肥皂和蜡烛。富兰克林只上了两三年的小学，他完全是自学成才。富兰克林从社会最底层往上走，等到他去世的时候，他已经成为当时美国最优秀的发明家、最优秀的科学家、最优秀的作家、最优秀的外交官。在很多领域，他做到了当时的美国第一。

他的智商特别高，而且言辞犀利，他成为了一个对国家有用的人。富兰克林一生热衷于发明。他发明的富兰克林炉和双焦眼镜，我们今天仍在使用。富兰克林岁数大了以后，发现自己视力不太好了，他一琢磨，就发明了双焦眼镜。他还发明了很多别的东西。富兰克林真是一个非常了不起的人。我非常敬佩他。

……

芒格：富兰克林是一位伟人，他是国家的栋梁。

**贝琪：听说《穷查理宝典》(Poor Charlie’s Almanack) 要出新版本了，是真的吗？**

芒格：是要出一个线上版本。《穷查理宝典》中文版在中国销量很高，比英文版在美国卖得多。

**贝琪：中国人多啊。**

芒格：不全是这样。

**贝琪：还有什么原因？**

芒格：中国有尊老重老的儒家传统，特别是像我这样有钱的老年人，更是受到尊重。

**Q 53：普通成年人应该延迟满足。您年纪这么大了，财富这么多了，还用得着延迟满足吗？人这一生，活到大多岁数，才能随心所欲地生活，不再延迟满足？**

芒格：我还在延迟满足。现在我年龄大了，在加州收购了一些公寓，主要是为了找个事做。我们投资公寓的做法和别人不一样。（注：从 2019 年开始，芒格与两位年轻人合作，在加州收购大量花园式公寓并用于出租。）别人投资公寓，是为了尽快产生利润，尽快把钱拿到手。我们是先花钱，先把公寓的景观做好，把公寓的品质提上来。我们的公寓当然更能租上好价钱。有两位年轻人与我合作，他们把这个生意打理得井井有条。其实，这也是延迟满足的道理。我们把赚钱放在后面，别人把赚钱放在前面。我们的人生观不一样。还是像我们这样比较好，像我们这样，生活更有滋味。

**贝琪：您善于延迟满足，您这是天生的，还是后天培养出来的？**

芒格：我小时候就是个懂得延迟满足的孩子。很多年前，心理学家做过一个实验，给孩子一颗棉花糖，如果他能等 10 分钟，不吃这颗棉花糖，会再给他一颗。后来，心理学家继续跟踪参加实验的孩子，他们发现，在这些孩子中，长大成人后获得成功的，恰好是小时候善于等待的。很多东西真是天生的，不信不行。也不是完全学不来，后天培养也有一定作用。

上天眷顾，我小时候就懂得延迟满足，这个品质对我的人生帮助很大。

**Q 54：沃伦·巴菲特为何能成为世界上最伟大的投资者和复利创造者？**

芒格：首先，沃伦善于学习、善于思考。还有很重要的一点，沃伦天生就有很强的责任感。他非常关心股东的利益。

沃伦和我很幸运，我们刚起步的时候，只是两个无名小卒，但我们早期的股东信任我们。知恩图报，我们对我们的股东一片赤诚。最早的那批股东，现在已经没一个在世了，但是我们对股东的忠诚保持不变。沃伦和我仍然牵挂着伯克希尔的股东，他们在我们心中占有非常重要的地位。我们能做好投资，忠诚这个品质对我们帮助很大。

**Q 55：有很多大公司，包括[脸书](https://xueqiu.com/S/FB?from=status_stock_match)的母公司 Meta，它们选择自保，自己给自己提供保险，自己承担员工以及业务风险。请问您怎么看？**

芒格：我一直是自保，沃伦也一样。我的房子要是着火了，烧没了，我花点钱再建一个就完了，这点钱我花得起，哪里用得着买火灾险。我也懒得去走理赔程序，还不够烦人的。

自己承受不起的，才需要买保险。能承受得起，偶尔的意外支出根本不算回事，何必买火灾险？何必与保险公司打交道？房子烧没了，自己开张支票，重建一个就完了。

聪明人就应该像我这么做。能自保，就自保。买保险，浪费时间、浪费钱。你花钱买保险，交保费，你不出险，但很多骗子出险，你的钱都赔给他们了。

自己能承受得起风险，当然是自保好，用不着浪费时间理赔，用不着交保费，省心省钱。像我这样多好。我就买过一次碰撞险，后来再也不买了。我有钱以后，火灾险也不买了。完全自保。

**贝琪：您是伯克希尔的董事会副主席，保险业务是伯克希尔的主营业务，没想到您竟然提倡自保。**

芒格：我更愿意讲实话，而不是因为伯克希尔做保险生意，我就心口不一。我告诉大家，有能力自保，还是自保好。这对伯克希尔的生意不利，但我还是要讲实话。

**贝琪：难道连医保也不交了？**

芒格：医保是另一回事。不交医保，你去医院看病，要交非常昂贵的费用。交了医保，很大一部分医药费由保险公司承担。医保的情况不一样。

美国的医疗费用、医疗保险太贵。新加坡的医疗体系比美国的更健全，而且人家的医疗费用只有美国的 20%。想把美国的医疗体系改成新加坡那样，比登天还难。来自既得利益者的阻力太大，他们控制着董事会、市政府、州政府。

沃伦和[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)联手照样无功而返。美国高昂的医疗费用早已成为社会的沉疴痼疾。

**Q 56：格雷格·阿贝尔 (Greg Abel) 是怎样的一个人？他也是一台学习机器吗？**

芒格：格雷格是一位出类拔萃的企业领导者，他既善于思考，也善于行动。他的组织协调能力非常强，特别擅长调兵遣将，总是能圆满地完成各项工作。格雷格是难得的人才。千军易得，一将难求。他也是一台超强的学习机器。在学习能力上，格雷格丝毫不亚于沃伦。其实，有很多事情，格雷格比沃伦做得更好。沃伦也很清楚这一点，所以他总是把很多事交给格雷格去做。

伯克希尔现在运转得很顺畅。我们有 92 岁的沃伦宝刀未老，我们还有格雷格风华正茂。

格雷格用自己的实际行动赢得了公用事业监管机构的信任。在管理公用事业公司时，格雷格总是从监管机构的角度出发。有几家公用事业公司能有这个格局？格雷格很了不起。

**贝琪：这是他为了表达诚意，对吗？**

芒格：是啊。设身处地，换位思考，监管机构想让我怎么做，我就怎么做。你想别人怎么对待你，你就怎么对待别人。将心比心，才能把生意做好。