
## 2009年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 投资心法：巴菲特的特殊交易

......

在回顾了1974年后，芒格宣称：[我知道我再也遇不到那样的好机会了。]巴菲特表示，就如同买汉堡般，他当然情愿付出1/2X的价格而不是X，因此他喜欢较低的价格。随着股价下滑了40%且利率很低，股票和债券一定更具有吸引力。他指出公司债的市场非常混乱。对伯克希尔旗下的人寿保险公司而言，他们囤积了许多收益率为10%以上的优质企业债券，并且还附有赎回保障。

### 人生习题：金融知识与赚钱机会

巴菲特承认，在一个充满计算机的世界里，金融知识实在很难去推广。很少有人会认真的去计算利弊得失。只要添加一张信用卡，你就能轻松地让人们犯下愚蠢的错。

芒格插嘴提起自己于1952年去赌场火鹤饭店度蜜月的轶事。在那里，他见到许多打扮得光鲜亮丽、千里迢迢跑来赌城进行一些概率为负的蠢事之人，他于是对自己说：[这真是一个充满机会的世界啊！]芒格也说道，州政府开放合法乐透彩的行为，等于有效地[煽动]人们去对抗概率。

### 评论：一鸟在手胜过两鸟在林

每一年，巴菲特和芒格都尽了一己之力，拆穿主宰者学术圈的有效市场假说的面具。

巴菲特指出，所谓的[投资]，其实就是此刻掏出钱，并期待未来能获得比现在更多的钱。他开玩笑地说，在西元前六百年，一个非常聪明的男子伊索（Aesop）——尽管他不知道那是西元前六百年，而他什么大道理都不懂——但他说了[一鸟在手，胜过两鸟在林]这句话，而这句话再正确不过了。

芒格指出，大量的电脑图表和花哨的数学，有时候也只会引导我们走向华而不实的精确度与差劲决策之路。他承认的说道，[他们在商学院里教着复杂的数学公式......总之，他们总得找点事做吧。]

巴菲特附和道，如果你敢在学校教[一鸟在手]这样的道理，大概会拿不到终身职；在学界要想往上爬，需要的是深奥复杂的知识。他也补充道，也只有真正具备高IQ的人们，才能算出这些华而不实的精确度。[只要你有IQ120，就能成为很好的投资者。]事实上，他更建议如果你的IQ超过120，那你最好只保留120，将多出来的卖掉。

高等数学只会让你在市场上迷失。

### 市场分析：次贷危机的帮凶

巴菲特表示，房价上涨了这么久，久到所有人几乎都以为房价[绝对不会跌]。因为房价只会涨。因此，在全美价值50兆美元的资产中，[住房]就占了其中的20兆，且还不断增加中。而这样的苦果就要由所有的市场参与者来承担。他指出，全世界最大的房贷实体——房利美和房地美，就掌握在美国国会的手中，而目前两者都呈接管状态。

至于信评机构——尤其是伯克希尔拥有20%股权的穆迪（Moody's），芒格认为这些机构只擅长拿出漂亮的数字，在面对问题时就像手中握有榔头的男子，将所有问题都看成钉子去对待。不过，巴菲特认为信评机构是一门不错的生意；竞争对手少、能对经济产生巨大的影响，且不需要太多的资金（尽管也很容易被攻击）。

他指出，最让人惊讶的地方或许在于有非常多的[AAA有毒产物]，最后却都落在了这些创造有毒者的手中。他们就像是玩火自焚，愚蠢横行无阻，而[每个人都是这样做的]成为他们最主要的理论靠山。当业界对此现象的接受度大开后，想要阻止就变得格外困难。

### 公司治理：我自己也没有多了不起

巴菲特的手下一共拥有四名投资经理人（无论是在伯克希尔的内部或外部），而每一位的绩效与2008年标普500指数的37%相比，并没有表现得更为出色。他表示，自己之所以可以容忍这一切，是因为[我自己也没有多了不起]。

芒格补充道，每一位获得他高度评价的投资经理人，去年几乎都全军覆灭。除此之外，他们也不希望伯克希尔出现任何一位认为自己可以[跳进钱的怀抱，再重回市场]的经理人。他们排除这样的员工。

### 投资心法：沃伦经济学的两堂课

巴菲特很喜欢教大学生。他表示去年他共教了八堂课，而成员是来自四十九间不同大学的学生。（前文曾提及）如果让他在商学院教书，他的两门课将会是：如何评估一间公司，以及如何思考市场，就这样。

在评估公司方面，理解会计的语言是不可或缺的条件，再来就是确保自己处于能力范围内，并将注意力放在有意义、且可以长久的事物上；在思考市场方面，必须谨记我们应善用市场，而不是被市场所用。此处的关键是情绪上的稳定，并确保我们的决策能让自己维持心境的平和。就长期而言，为自己打算与做出好的决策，是非常重要的。

这些原则很简单，却绝不容易。面对市场的关键，是确保自己不会出于压力（像是使用过高的杠杆）而被迫卖出，且绝对不要在恐慌的心智状态下卖出，并使自己顿失重心。

芒格也表示，现代的银行业、投资业和学术圈里，充斥着大量的谬误与疯狂，我们唯一能希冀的是这些胡闹能减少些。一个IQ150却以为自己有160的人，更容易引发灾难。

巴菲特假装自己是一位经济学教授，正在教授有效市场假说：[所有事物的定价都很合理。]然后他笑了：[那么接下来的一个小时内，你要做什么？]这就是获得诺贝尔理论学说诞生的由来！

巴菲特以物理学家马克斯·普朗克（Max Plank）的话作结：[随着旧时代者的死去，科学才得以进步。]人们总是对新点子抱持着强烈的抗拒，即便是普朗克那些最聪明且杰出的同济们。

然而，科学的演变无人能挡。

### 公司治理：如果阿吉特离开伯克希尔

......

简而言之，如果阿吉特走了，伯克希尔再保险的某些业务也不会被替换。芒格也说道，伯克希尔无意寻求差劲的管理。尽管他们喜欢的是经得起一点点傻事的公司，但有些完美的交易一生就这么几次。阿吉特就是其中一次。

### 公司治理：伯克希尔的布局分析

......

芒格指出，对浮存金事业来说，2008年没有什么好日子。即便如此，伯克希尔能以低于零的成本拥有如此庞大的浮存金，这一点还是会成为伯克希尔的巨大优势。我们应该将注意力放在真正重要的事情上。根据芒格的看法，对伯克希尔来说，最重要的是：产物保险或许是世界上最棒的生意、公共事业的子公司能营运得有声有色、ISCAR是该产业的佼佼者等等。

芒格也强调，这些成就全都得来不易。

### 产业观察：一本万利的全国电力网

在被问到[美国是否应该花更多钱在基础建设上]这个问题，芒格差点儿就要把巴菲特一把推开，好阻止他回答。而巴菲特的答案是：[应该！]他继续说道，有一件再明显不过且能大大改善美国产业与贸易的事情，也就是架设全国性的输电网。[我们拥有执行这件事的技巧与专业知识，而这项建设百分之百能提升现有系统的表现。]

### 评论：只会衍生[问题]的金融商品

......

芒格认为，更严重的问题在于负责衍生性金融商品的交易员，不仅仅像是赌桌上的荷官，更在具备资讯优势的情况下亲自参与游戏，打击自己的客户。他总结道，[社会不需要这样的东西！]

### 公司治理：去中心化的营运机制

巴菲特指出，伯克希尔的文化与营运模式是他人难以仿效的。与其他公开上市交易的大公司、其股票转手率平均为100%相比，伯克希尔高品质的股东们其每年的股票转手率平均为20%。

经营伯克希尔，不需要依赖大批的律师和银行家。管理模式呈现去中心化，而奖励机制也很合理。由于管理者能清楚感受到此一企业文化的效果，因此往往会继续强化这种作风。相反的，芒格指出许多企业的营运方式相当愚蠢，强迫每件事情都要经过最高层，并为每一季的获利担心害怕。

......

### 评论：难以复制的[伯克希尔模式]

巴菲特指出，有几件事是一般投资者无法效仿伯克希尔的：

* 浮存金——伯克希尔拥有580亿美元的零息贷款。

* 伯克希尔可以根据自己的计划进行直接购买和交易。

* 必要时伯克希尔会买下整间公司。

除此之外，巴菲特分享自己在许多年前，透过研究格雷尔姆纽曼公司年报的方式模仿了格雷尔姆——他用了[跟单]（caot-tailing）这个字。芒格总结道，跟随周围杰出投资者的行为，是相当聪明的做法。

### 市场分析：通膨的必然性

......

芒格则会想起小时候的奥马哈，一张邮票2美分，一个汉堡要5美分（一个镍币）。然而，他活在一个相当幸运的时代。巴菲特也提到，一瓶可乐才5美分再加上2美分的押金，因此，物价其实没有涨非常多。与此同时，一份报纸过去只要1便士，现在却要1块钱，而报社还是赔钱。根据他的看法，抵抗通膨的最佳利器，就是你的获利能力。如果你能持续提升自己的获利能力，你自然能享受到应有的经济成果。

抵抗通膨的第二件事，则是拥有优秀的公司，尤其是对资本需求较低的公司。举例来说，可口可乐只需要一点点的资金来协助其成长，而它总能赚得应有比例的收入——无论你怎么去衡量，也无论是用何种币值。芒格总结道：[一名年轻人应该选择成为脑外科医师，并将钱投资在可口可略的股票而不是政府公债上。]

### 产业观察：长日将尽的报业

......

芒格表示，对美国来说，失去如此重要的文明支柱将会是一桩全国性悲剧。报纸所具备的出色社论影响力，能帮助人们监督政府。

### 关键交易案：比亚迪

对于伯克希尔企图收购中国制造商比亚迪（BYD）10%股权的举动，芒格显得相当兴奋。

他指出，比亚迪并非新创公司，它每年拥有40亿美元的收益，而且就像是在变魔术般的成为全球锂电池产业的领导者，更是手机零件的主要供应者之一。现在，该公司将目标放在汽车市场，并打算从研发电动车开始。该公司目前拥有全中国最畅销的车款，且该车款的所有零件都是来自于公司内部。

对于比亚迪拥有一万七千名工程系毕业生的事实，芒格尤其兴奋。这些人是来自中国国内七十万名学生中的顶尖毕业生。

就所有实用功能而言，锂电池可谓不可或缺。想要利用太阳的能源，我们就需要电池。[BYD就是甜蜜点。]芒格总结道。

巴菲特开玩笑说，[买爱尔兰银行是我的好点子，而买BYD是查理的好点子。查你赢了！]（注：去年，伯克希尔因为爱尔兰银行损失了几亿美元。）

### 年度事件：伯克希尔被穆迪降评

......

芒格表示，在做出改变上，至少穆迪展现了不可小觑的独立自主性[注：伯克希尔拥有穆迪20%的股份]。而他也预测，下一次穆迪将会对伯克希尔的评价做出改变，而且势必会是朝着另一个方向。

巴菲特开玩笑道，如同查理之前对他所说的：[最终，你一定会同意我的看法，因为你很聪明，知道我说的是对的。]

### 产业观察：公共事业的投资

中美能源（MEC）是现在全美最大的风力发电商。在风力发电方面，爱荷华州是第一名，该州有20%的电力是来自于风力发电。但由于只有35%的时间会起风，因此这并不是电力的基本容量。

总体来说，MEC是爱荷华州的能源进出口商。伯克希尔属于纳税大户，因此可以使用一度1.8美分的税收抵免。他们将投注到太平洋西北地区的风力发电事业上，并期待能进行更多计划。芒格表示，对于MEC能成为该领域的领头羊，他感到非常骄傲。

巴菲特则指出，自己很希望能早一点买下美国联合能源公司。在大卫·索科尔听到美国联合能源集团陷入破产危机的那一天，他构思了一笔交易并致电给巴菲特。就在当天晚上，代表伯克希尔的索科尔和克雷格·阿贝尔来到了巴尔的摩，提出一笔全现金交易。伯克希尔在接到索科尔于当天上午十一点打来的那通电话后，当晚就进入到面对面的出价步骤上。

芒格说道，伯克希尔也曾经在两个小时内就买下一条瓦斯管线。当时，Dynery能源公司从安然公司手中购买了西北天然气公司的管线，然而Dynergy却倒了。为了终结这笔交易，伯克希尔需要[美国联邦能源管理委员会]（FERC）的批准，也因此，巴菲特表示在交易后，无论FERC提出什么要求，他都会答应。

巴菲特指出，在多数交易中，你必须想办法让股东感到开心。但在公共事业的交易上，你必须想办法让[监管机关]感到开心。

### 评论：中国的经济政策

芒格对中国的经济政策表达赞赏，[中国的经济政策是世界上最成功的政策之一]。对中国来说，成长是如此重要且显著，因此即便美元贬值，也只是一件小事。他们的目标是让全世界都很难和其竞争。这就是他们当前正在、且最需要做的事。

### 公司治理：进入佳境的通用再保险

巴菲特宣布，尽管起步时的处境堪忧，通用再保险现在表现得相当不错。在伯克希尔于1998年买下通用再保险时，[务实]可不是该公司主要的声誉——当时它们简直是一团混乱。

感谢CEO塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）和乔·布兰登，扭转了恶况。现在，巴菲特对该公司的未来充满信心。

芒格表示，懂得将柠檬转变成柠檬汁，是非常重要的能力。尽管这笔交易或许不是特别漂亮或让人心满意足，但布兰登绝对功不可没。

### 评论：资本主义与世界展望

......

尽管如此，芒格开心地表示，伯克希尔对文明的最大贡献就要来临了。他指出，人们就快要有机会可以解决当代面临的最大技术问题——太阳能。价格低廉、干净、可储存的能源，将改变全世界。

芒格说道：[随着我越来越接近生命的尾声，对于那个可能看不见的未来，我越来越期待。]他谈到，太阳能作为最后关键突破的可能性，它有可能解决人类最大的技术问题。对于MEC和BYD将参与其中，他兴奋的说，[如果我们能拥有充足的干净能源，我们就能达成各种目标。]
