
## 1995年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 评论：没有价值的[经济附加值]

......

芒格表示，这个理论虽然没有[资本资产定价模型]（capital asset pricing model）那么愚蠢，但却过于逞强地想要得到一个[正确答案]。

巴菲特补充道，推销这些时髦理论的人，不过证明了我们需要祭司的理由。[如果只靠十诫，会让宗教推广变得困难。但我们不需要一本三百页的书来劝自己将顾客至上的道理作为经营准则。]

### 投资心法：关于[预测]这件事

在识破人性弱点方面，芒格又挑出了一点，他认为预测会让人们预期[特定的结果]，因此其带来的缺点远多于优点。

芒格引用了马克·吐温（Mark Twain）的话说：[所谓的矿，就是一个骗子和地上的洞所构成。]

巴菲特说，多数关于预测所指出的各种细节，不过是利用一种仪式，让执行者可以将[自己想做的事]传达给众人的做法。

芒格总结说，书面档案才是关键。[一间历史纪录卑鄙、前途却一片光明的公司......这绝对是我们想避开的。]

### 公司治理：所罗门兄弟的麻烦

尽管近期出了问题，巴菲特和芒格对于所罗门兄弟公司还是保有信心，认为这间公司还能生存很久。

芒格观察到：在该公司更换了一套新的薪资系统后，就立即出现了不好的结果并导致不平顺的一年。

在这一波离职的管理人潮中，巴菲特发现有些人是自愿离职，有些人则不是。而留下来的那些人，多半是拥有更多管理者。企业主意识的员工，而这正是这间公司渴望培养的人才。

芒格也补充道，华尔街是全世界最爱嫉妒的地方，而[嫉妒是唯一一个可以带给我们乐趣的原罪。]

### 产业观察：报纸与电梯

......

对于那些担心印刷用纸价格上涨的报社老板们，芒格拿他们疑神疑鬼的心态开玩笑说：[人们根本不在乎电梯现在在哪一层，他们只关心电梯要上去还是下去。]

......


### 市场分析：疯狂的衍生性商品

......

芒格业表达对该商品强烈的反对：[如果我可以掌管世界，那么世界上不可能会存在选择权交易.....这个世界太疯狂了。]

### 公司治理：保持简单

想到伯克希尔，芒格表示很少有公司会创造一个仅需要很少人力就能维持的营运体制。他回忆道，在一次收购中，某人要求他们提交公司员工编制表。[但我们不仅没有员工编制表，我们根本是没有什么员工！]

### 投资心法：股票并不在乎你

......

芒格说道，那些因为赌博而把钱输掉的人，他们最应该做的就是转身离开，然而许多人却选择继续赌，这是最常见的错误。

巴菲特也强调了为什么我们要让理性凌驾于情感之上的原因，[股票并不知道你买了它，也不知道你付了多少钱、是谁推荐你买的、其他人又是付了多少钱......它根本不在乎。]

### 投资心法：公司要像城堡

芒格提出了一个想法，他认为公司就像一座城堡，有着广阔、能永久起作用的护城河，还有一位正直的君主。所谓的[护城河]，代表着突出的竞争力，有时也可能是低廉的生产成本、商标、 规模或技术。他们认为可口可乐（伯克希尔拥有1亿股）就是最标准的例子。

巴菲特认为区别哪一种产业是你「只需要有时候聪明」、哪一种产业是你「必须一直维持头脑清醒」，是相当重要的一件事。举例来说，在零售业，你无时无刻都会遭遇销售攻击；但在报业，你只需要把握新闻的先机。

巴菲特引用了一位来自南方新闻报纸发行人的话。当别人问道这位发行人是靠什么方法来维持报社的成功时，他回应说：[垄断和裙带关系。]

### 人生习题：关于[学习]这件事

在愉快的闲聊中，芒格指出没有人知道怎么样去指导别人是最好的，而他认为所有的方法，其实都不错。

芒格懊恼地表示，在沟通方面他一直有很大的困扰，即便是跟自己的孩子沟通也是。[有些人对于学习所抱持的抗拒态，真的是异常坚决。]

[甚至当学习其实是对自己有好处的时候。]巴菲特补充道。

芒格引用英国哲学家波特兰·罗素（Bertrand Russell）的话作结：[许多人情愿死也不愿意思考。而许多人也真的一生如此。]
