
## 2004年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 市场分析：对抗通胀之道

此下或许是这场股东会中，巴菲特最重要的发言——他认为美国的通货膨胀正在加剧。而这也解释了伯克希尔（的策略）为什么从债券转移到现金的原因。

针对如何对抗通货膨胀的问题，巴菲特建议，第一条防线应该是提升自己的获利能力。举例来说，如果你是镇上[最棒的]外科医师或水管工，那么你的薪资很有可能超越通货膨胀的影响力。

至于第二道防线，巴菲特建议众人转而持有价格经得起通货膨胀考验，且仅需要低成本就能维持业务的公司。他以[喜诗糖果]为例指出，无论世界如何改变，喜诗都能保有自己的价值。

在通膨的环境下，那种需要大量资金以维持营运、且无法给予投资者时机回报的公司，是你最差的选择。[通膨绝非投资者的朋友。]芒格指出，肯定会有很多人在扣除税金和通膨后，仅剩下一点点的回报。芒格也建议我们，应该免除[生活中许多不必要的支出]，作为另一条防线。对此，巴菲特惊呼道：[查理，别忘了我们还在现场的其他房间里卖东西呢！在家里说这些没关系，但别在这里说。]

芒格答道：[我在家里确实是这么说的啊，但似乎没什么用。]

### 公司治理：不好的薪酬

......

......。对此，芒格淡淡地说道，[我情愿让毒蛇挂在我的脖子上，也不愿意雇用薪酬顾问。]

### 评论：那些行为不良的家伙们

巴菲特和芒格一如既往地，继续批判着律师与侵权法改革的必要性，还有会计师和他们如何利用那些具欺骗性的会计手段跟精心设计的逃税手脚，来出卖美国。当然，也没有放过共同基金丑闻与那些知情却不报的人们。

与其在此处一一重述所有关于道德线的论述，我们引用芒格对于旧时代强盗贵族的描述来作结：[当他们说话时，他们往往在撒谎；当他们不说话时，他们往往在偷东西。]

### 市场分析：一处即发的市场

芒格指出，在年底的时候，伯克希尔手中有310亿美元的现金，因为他们美元找到理想的投资标的。

......

### 市场分析：再次警告——衍生性商品

去年，巴菲特警告衍生性金融商品或许会成为带来大规模毁灭的金融武器。自此之后，这个武器的规模变得更庞大了。

......

芒格指出，许多时候人们会犯下的错误，就是没有考量到结果可能造成的下场。巴菲特则反思道，人们对于许多事情之间所存在的关联性，并没有做好心理准备。

[这件事就像是疯帽子的茶会，而会计师已经叛逃了。]芒格说

### 人生习题：投资者的人格特质

在一段愉快的谈话中，众人讨论起投资时应具有的人格特质。尽管巴菲特和芒格皆肯定，聪明才智确实能为投资者带来不少帮助，但他们认为更关键的，还是适当的人格特质。

巴菲特提到，我们必须花大量时间来研究公司，打造头脑中的资料库，以及对商业世界的理解。芒格则认为，大量阅读确实能增长一个人的智慧，但他同时发现，在热爱大量阅读的人之中，鲜少有人具备适宜的性格，这一点让他感到困惑——很多人反而会因为大量的资讯，而被搞得晕头转向。

巴菲特强调，投资成功需要的不仅仅是无以伦比的智慧，还需要无以伦比的纪律——很少人能做到第二点。事实上，他若有所思的说：我们从历史中学到的教训，就是人们往往无法吸取历史的教训。]作为证明，他指出历史上数一数二的聪明人牛顿，旧城浪费大量的时间研究如何点石成金，并在南海泡沫中输掉巨额的财产。

### 公司治理：数学与公司经营

芒格大胆地说道：[就好像上帝是故意将整个世界，打造成只有[数学]能理解其个中之道般。]他认为，如果一个人对公司的数字一窍不通，那么就跟个傻瓜没两样。但是，经营公司并不需要高深的数学，有时候太精通数学，反而只会成为经营的绊脚石。

巴菲特笑着作结：[当我母亲对我唱着复利的歌曲时，我们就别再深究歌词了。]

### 评论：价值百亿的疏忽

巴菲特指出，对股东而言，没能最大效度地将自己的好点子付诸实践所造成的损失，远比因为他个人疏忽而造成的损失还大。尽管财务报表中并不会列出[疏失]这样的项目，但芒格说，他们两个依旧对此耿耿于怀。

巴菲特表示，没能买下沃尔玛的失败，让伯克希尔的股东们至今为止损失了100亿美元。在他向查理提起了这个点子后，查理回答道，[这个点子还不是你想过最糟的一个。]根据查理本人的说话，巴菲特称这个回答是一个[不够虔诚的赞美]。

但在当时，他将沃尔玛的目标设定在23元。因此当价格开始上涨后，他就停止了购买它的计划。

### 投资心法：[自己]是最可怕的敌人

芒格发现，纵观古往今来的历史，人们经常为了想要预知未来而陷入疯狂。古时候的国王，会依赖可[解读]羊内脏的预言师，来决定国家大事。而现在的人们就和那时候的国王一样疯狂，寻找那些假装自己可以预知未来的人，给予华尔街鼓励，让他们卖出自己的灵丹妙药。

......

### 投资心法：面对海啸的准备

......

芒格指出，衍生性合约的效果很类似于保证金账户（一种杠杆的形式）。如果交易对象的评价等级下降，你就必须提供更多抵押品；而未来满足抵押条件，该交易对象就必须进行卖出以筹措资金，而此举将会形成一种骨牌效应。

......

### 人生习题：别低估生活习惯

被年轻人询问到[该如何拥有高品质生活]的时候，巴菲特和芒格分享了各种心得。巴菲特指出，多数人都低估了好习惯的重要性。芒格补充道，[避开傻事]是非常重要的，像是跑去赛车、冒着得到AIDS的风险、尝试古柯叶或欠下债务等等。他也建议众人，培养良好的品格和健全的心态，并懂得从经验中吸取教训。

在一段发人深省的谈话中，巴菲特表示，自己每天都会收到深陷财务危机者的来信，而他经常会建议他们办理破产，因为他们永远弥补不来这个缺口。他提醒众人，[花得比赚得还多]，是一件很难抗拒的诱惑。巴菲特同时建议我们，多跟比自己杰出的人相处。芒格补充道，[如果你的同侪对此有意见，那就别管他们。]

最终，巴菲特以一个故事作结：一名刚满一八零三岁的女人被问道，[你觉得活到这个岁数的好处是什么呢？]她想了一会儿答道：[没有同侪压力。]
