## 《喻见》专访芒格对话实录(上)

原文作者：傅喻 （微信公众号：傅喻喻见）


2018巴菲特股东大会召开前，我跟查理.芒格先生沟通，希望94岁高龄的他，能够再度接受我的专访。在外界看来，在伯克希尔哈撒韦公司的股东大会上，芒格先生依然和巴菲特先生一起对股东的提问对答如流，精神饱满，但是他毕竟是一位90多岁的老人， 一次专业的视频采访，各种打光调度对他而言，还是挺耗神的， 计划这次专访之前，我踌躇了挺长时间。

第一次采访查理.芒格先生，是在六年前。 2012年10月，沃伦.巴菲特，查理.芒格和比尔.盖茨到访中国，当时恰逢巴菲特先生正在美国发起捐赠承诺, 呼吁数百名美国的富人宣誓，至少将他们50%的财产捐给慈善事业。他们一到中国，媒体就掀起了对于巴比晚宴，对于中国慈善各种话题的激烈讨论。相比这个高光话题，人们对芒格先生的关注度就没有那么突出，当时中国人不太知道芒格的影响力以及他对巴菲特的重要意义。按巴菲特先生的说法，正是芒格扭转了巴菲特早期过于关注便宜价格的选股思路，帮助他意识到，“价格公道的伟大企业比股价超低的普通企业好”。巴菲特曾说：“芒格用思想力量，拓展了我的事业，让我以非同寻常的速度，从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。” 我当时分别专访了他们三位， 我的注意力也只锁定在巴比慈善，制作了三十分钟的《面对财富的态度》，而对芒格的采访，话题只是囿于中国经济和他跟巴菲特之间的合作关系，因为错失精髓而遗憾了好久。 记得当时他们行程非常紧张，采访芒格时已经是深夜，88岁的芒格完全不显疲态，气氛有一种特别的沉静。在访谈结束时，他甘之如饴地呷了一口可乐。

刚认识查理.芒格，是在此前的2011年，我参加伯克希尔哈撒韦公司股东大会，在巴菲特举办的亲友午宴上，我看到端坐于桌旁的查理。他很早就到了，据说他赴约，经常会早到20分钟以上，处事严谨认真。同时，他又有着在外人看来漫不经心的一面，巴菲特就说过不少芒格的轶闻。有一年，他们一起参加完所罗门兄弟公司的董事会，出来后站在路边讨论会谈结果，聊了一会儿，巴菲特突然发现自己在自言自语，赶紧寻找芒格，远远看着他上了一辆出租车。巴菲特回忆这一段的时候说：“我以为我们还在交谈，他就这样走了，没有道别，什么都没有。”还有一次，他们俩在一辆车上谈事，恰巧在一个十字路口，当时在开车的芒格停下来，投入地阐释自己的看法，红绿灯换了几次， 后面的车不断按喇叭，芒格也完全听不到。这些有趣的画面，让人很难把芒格是一位严谨而出色的律师联系在一起。在全球投资界，巴菲特和芒格是一对传奇组合。他们不仅价值观一致，在极度专注、同时又在某些方面心不在焉的特质上，也不分伯仲。巴菲特的女儿苏珊讲过，有一次，巴菲特从楼上跑下来，一脸认真地问书房里的绿色壁纸哪去了，其实家里几年前重新装修，壁纸早就换掉了。

芒格博览群书，提倡逆向思维，他说，要明白人生如何获得幸福，就得懂得人生如何变得痛苦；要理解企业如何走向强大，就得研究企业如何步入衰亡；他提出“多元思维模型”，告诫投资者应该掌握各个门类的分析方法，综合应用不同学科的多元思维方式，去研究商业投资领域的重要问题。他的阅读广泛到什么程度呢？在聚会时，关于无毛鼹鼠是否属于雌雄同体的话题他也会滔滔不觉谈上一个小时。一方面，芒格的知识系统庞杂而精细，而另一方面，他又有遵循着极简的思考基石：“只要做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。这种机会极少，他们通常会落在不断寻找和等待，充满求知欲而又热衷于对各种不同的可能性做出分析的人头上。“

我尊敬芒格并期待和他交流，不仅仅是因为他的博学和睿智，也因为他不加修饰直接的个性，那种上年纪的人身上少见的活泼和生动。

记得在一次午宴上，我跟他闲聊：您觉得这个世界是真实的吗？有时候，它也许就是一场幻像。 我话音刚落，他立刻用力敲着餐桌，睁大眼睛反问我：这张桌子不是真实的? 这周围，这一切不是真实的？…..这时有人过来寒暄，他的回答被打断了，不过他回应问题时，那种认真的表情，迅速投入的状态和果断直接的方式，令我印象太深刻了！所以看到他每年在股东大会上，对于他不同意的观点和行为，毫不客气地批评时，我就会想，这就率真直接的查理芒格啊。

比起跟他并不频繁的接触，我得以较深入理解芒格是通过他周围的人，他的书。不久前我重读芒格先生的《穷查理宝典》，我的版本是一本礼物，精装，厚重得拿着费劲，使我不能够随时随地，以随意的姿势打开它，只能在家里时，把它放在书桌上，恭敬地翻阅。当我再次阅读这本书，我强烈感觉到，它就是应该出这样的精装版，想象一下读者端坐桌前，和一位可敬的智者交流的场景，这能让读者更好地体会他所讲述的经验与智慧。 重读这本书，我更深切地体会到，他这样的老派绅士对于名声的珍惜，对于诚实的呵护，对于做人的体面和原则的坚守。这些操守和准则，与中国文化传统相通，就是华夏祖先推崇的君子之道，虽然在当今中国，这些传统式微，具备堪称君子的言行的人不多，而那样美好的境界依然令人心向往之。我和芒格先生表达过这个观点：

市面上有各种书籍和讲座教年轻人如何获得成功，然而，所谓成功的衡量标准很多囿于金钱或名声。比如，如果一个人获得资本青睐，财富迅速变现，这样的故事成为最励志的财经新闻，人群中的大多数不区分这类故事的内在——这是一个诚实的生意吗？它带给社会更有价值的生活方式吗？企业创始人或投资人是否正直或关心社会，而不仅仅是获利？这些基本的因素容易被忽视。再比如，出名的创作人，尽管他被法院判了剽窃，但这不影响他继续有大量的粉丝追随。…… 希望，我的节目传播的是，让观者看到成功人士背后的真正可贵的素质，带给社会最可贵的财富——可能不那么明显的珍宝：保持诚实和公平。这非常不容易，不是吗？

（ 讽刺的是，没过多久，《喻见芒格》专访视频刚一播出，就被上海一家资深财经媒体抠去原作的喻见logo而作为自己的视频播出并迅速成为他们的热门视频）

芒格有一位早期的合作伙伴----瑞克·格伦，他自述有一次急需资金去做另一项投资，所以想把一半的合伙股权卖给芒格，芒格让瑞克开个价，瑞克说13万美元，芒格回答：“不行，23万美元才对。“ 然后芒格说了一句俏皮话：“我是对的，你很聪明，迟早你将会明白我是对的。“还有一次，瑞克和芒格收购一家企业的时候，当时有两个老太太持有这家企业的债券，他们很容易以远低于债券面值的价格收购这些债券，而芒格却坚持按照面值给了她们钱。芒格是价值投资大师，他最懂得如何讨价还价，以最低的价格购进股票，然而，他决不会占合伙人或两个老人家一分钱的便宜。

芒格以价值投资而闻名，而他独特的思维体系启发了无数人，他的“多元思维模型”和反向思考逻辑广受推崇。但我最希望和他聊的，却是在这些深入洞察和独立思考之上，老查理一直在坚守和践行的诚实、勤奋等朴素的做人之道。

很难得，芒格答复他愿意做这次采访。后来他的助理告诉我，因年事已高，在伯克希尔哈撒韦股东大会期间，他除了按惯例和巴菲特一起接受CNBC专访，已经很多年不接受其他视频媒体采访了。助理嘱咐我，别让他感觉辛苦。 他有一把“查理的椅子”，看起来老派舒适，同事们特意把这把椅子搬到采访间给芒格先生使用。助理的叮嘱，让我们更能体会他毕竟是一位94岁的老人了，然而也正因为如此，当芒格先生面对问题以缜密的逻辑侃侃而谈时，更令人叹服到他的理性与力量。这是时隔六年后，芒格再次面对中国媒体做专访，20分钟的访谈时间里，我没有就某个主题做追问，而是尽可能多涉及一些话题，即便只言片语的回答，都值得深思和挖掘。期待这期节目能启发或激发更多的人走进这位智慧老人精神世界，理解他为这个世界带来的真正的财富，正如《喻见》的初心：看遥远世界里，那个真实的人。


（待续）
文章原载于《财经》2018第14期
