
## 2017 年 DJCO 年会结束后查理·芒格与投资者亲切交流

日期：2017 年 2 月 15 日
英文来源：latticeworkinvesting.com
中文来源：雪球用户RanRan
中文链接：https://xueqiu.com/1173786903/103864282

提问：您每天的阅读习惯是怎样的？

芒格：早晨起来之后，我先看三四份报纸。书，总是有选好的两三本，同时读，来回换着看。这是我一辈子养成的阅读习惯。

提问：您读的是那几份报纸？

芒格：Wall Street Journal、New York Times、Financial Times、L.A. Times。

提问：您不读《华盛顿邮报》吗？

芒格：不读。

提问：（一个关于延迟满足的问题。）

芒格：学医是个很好的例子，读医学院，特别苦，学医的日子里哪有什么享受。等到学成了，成为真正的医生，日子就好过了。这就是延迟满足。

提问：查理，您是 Good Samaritan 医院的院长，您认为如何才能降低就医费用？

芒格：我这辈子赢的次数太多了，我觉得应该让自己输一次。我明知开好一家医院特别难，还是去做了。做了之后才知道，真难。

提问：请问如何让自己的孩子避免羡慕嫉妒恨？

芒格：没办法。

提问：请问您是怎么估值的？

芒格：估值没有一种固定的方法。有些东西，我们知道我们的能力不行，搞不懂，所以我们不碰。有些东西，是我们很熟悉的，我们愿意投资。我们没有一套固定的规则，也没什么精确的公式。现在我们做的一些投资，我们只是知道，与其他机会比起来，这些机会稍微好那么一些。我们现在做的许多投资，放在过去，是我们根本不可能做的。我们以前不可能买苹果这样的股票。

提问：（一个关于 Todd Combs 的问题。他是如何认识查理和沃伦的。）

芒格：Todd 是个很直接的人。许多人想为伯克希尔工作，我收到了无数封信。有一次，一个人给我寄来一张支票，他在信中说“我寄给您一张 5 万美元的支票。我愿意付钱给您，为您工作。”我把这张支票寄回去了。我看这人还挺有个性的，真是初生牛犊不怕虎。我甚至有些欣赏这个年轻人，我年轻时也是很有冲劲的。可惜，我要找的不是一个刚上路的年轻人。我现在打的是收官战。都 93 岁的人了，怎么能不按收官战的套路来？

提问：查理，最近有许多人去零售商门前抗议，抵制出售特朗普品牌的商品。您怎么看？

芒格：这么做完全不对。年轻人不该那么激烈，以为自己什么都知道，想要全世界都听他们的。年轻人还是多学习，少上街喊口号。我不支持这些抗议的人，年轻人在大街上激烈地大喊大叫，我看不上这样的年轻人。我不认同。如果说是希特勒上台了，年轻人上街游行抗议，当然没问题，否则的话，年轻人还是少喊些口号，老老实实多学点东西。这些年轻人应该多和中国人学习。

提问：查理，我想请教您一个关于房地产的问题。我感觉，房地产和股票比较起来，房地产更容易评估。我觉得，与投资股票市场相比，搞房地产更容易一些。

芒格：投资房地产的话，问题是，你懂的，别人也都懂。和你竞争的人，你的对手，他们基本上都是在一个小地区、一个小地方熟门熟路的人。

他们比你知道的多。你去搞房地产，可能遇到许多混蛋、骗子、掮客。根本不容易，很不容易搞。你觉得简单，你看，很多少数族裔，亚裔、犹太裔、印度裔，他们都喜欢搞房地产，这些少数族裔都是聪明得不得了的人。他们认识的人多，知道房地产生意的窍门。房地产市场中的好机会，新人可能连边儿都摸不着。对于新人来说，房地产生意不好做。股票不同，所有人都是平等的，只要你够聪明。房地产市场上，好机会一出来，就被别人拿走了，新人根本没机会。股市的门则永远敞开。房地产和风投差不多。在风投行业，好机会主动去找红杉。你也可以开个风投公司，“李二狗风投公司：创业公司来找我！”你不饿死才怪。做选择的时候，不摸清楚自己在竞争中的优劣地位是不行的。房地产生意很难做的。

你知道那些经营汽车旅馆的印度帕特尔人 (Patels) 吧？他们对汽车旅馆的了解可比你多多了。他们自己就住在特么的汽车旅馆里。他们不交税、不交五险一金，赚来的每分钱都用来翻新和添置汽车旅馆。你敢和帕特尔人竞争吗？我可不敢……我不敢。

提问：您和沃伦从商这么多年，看人特别准。请问，您和沃伦是怎么看人的？有什么经验或教训吗？

芒格：沃伦的家族里有一些特别优秀的人，例如，弗雷德·巴菲特，我在他手下打过工。我和沃伦身边有一些我们非常熟悉的好人，这些好人是我们的标杆，我们把他们作为参照标准。在看别人的时候，我们从人品、能力等方方面面进行比较。可以说，我们的头脑里有许多数据，对我们看人很有用。这是我们与生俱来的优势。我们能做得好一些，不是因为智商，而是因为一些不一样的天性。

提问：能谈谈哈里·博特尔 (Harry Bottle) 吗？您是怎么认识他的？

芒格：我们曾在一家生产电子产品的公司共事。在公司陷入严重困境的时候，哈里通过精简公司，帮助公司渡过了难关。后来，沃伦收购了一家公司，这家公司需要精简，沃伦自己做不来。于是，我把哈里介绍给了沃伦。哈里把事儿做成了。

提问：查理，请讲一下您在所罗门兄弟公司时的经历，您有什么感想吗？

芒格：通过这段经历，我发现因为投行的钱太好赚了、用杠杆太轻松了，结果产生了一种充满妒忌、怨恨、疯狂、贪得无厌的文化。投行这种公司特别难管，当时的所罗门公司完全失控了。投行里的人因为嫉妒而暴躁。一个人拿到了 300 万美元，他看到另一个人拿到了 400 万美元，就怒不可遏，心里窝火，到处捣乱。投行特别难管。在金融界，很多大钱来得太容易，把里面的人都给毁了。

提问：查理，您对苹果公司有什么看法？

芒格：我们以前不可能投资苹果这样的公司。我们并不比别人更了解苹果公司的黏性。苹果现在确实吸引了一批忠实的用户，能一直如此吗？能持续多久？我不知道。我只是觉得，有很大的概率，苹果公司在将来仍能保持很强的黏性，所以我们买了它的股票。我已经说了，我们在这只股票上的优势很小，我们没有比别人更大的优势。我们过去找到的投资机会，是我们确切知道，我们不可能输的。现在我们买苹果，是因为我们找不到以前那样的机会了。我们在苹果上，只有很微小的优势，不是说我们看到了什么别人没看到的大逻辑，不是说我们找到了稳赢的投资。手里钱这么多，必须找地方投资，找不到过去的好机会了，只能投到当下能找到的最好机会。钱太多，愁的不知道往哪投了，这是好事儿啊。钱多不好投了，我们怎么能抱怨呢？不好投了，是因为我们特别有钱。当年买可口可乐的时候，买入 100 万股可口可乐，我们用了 8 个月的时间，每天一半的成交量都是我们买的。大资金挪移起来不容易。

提问：请问您和约翰·博格 (John Bogle) 很熟吗？

芒格：算不上熟，见过一两次面。他讲的方法是对的，大多数人跑不赢指数，他跟上了指数。他的想法成功了，他成功了，他讲得对、做得对。他算是个一招鲜，我看他不会别的，一辈子就这想出了这一个好主意，一辈子也只坚持这一个好主意。这就够了。他是个很典型的例子。想出一个好主意，坚持到底，取得成功。用不着许多好主意，一个足矣。

提问：您能谈谈比亚迪吗？

芒格：比亚迪这笔投资，也是我们早期不可能做的。最初接触比亚迪的时候，正是比亚迪股价特别低迷的时候，是一只符合格雷厄姆标准的股票。当时的比亚迪已经走出了创业阶段，但仍然是一家很小的公司。

提问：您认为比亚迪将来能在美国做基础设施投资吗？

芒格：不能。比亚迪正在研究单轨，将来会在中国投资单轨铁路。

提问：比亚迪不可能来美国建单轨铁路吗？

芒格：在美国建单轨，还是算了吧。单轨铁路在美国发展不起来。中国不一样，能拿到开工许可，中国是说干就干。

提问：能源存储呢？您觉得比亚迪的这个业务能进入美国吗？

芒格：当然了。能源存储是必须的。太阳能、风能，都需要将能源时移。能源存储是一块很大的业务。

提问：请问您在投资比亚迪时，是如何比较这家公司的内在价值与它的市值的？

芒格：比亚迪这笔投资的估值比较难。我们从中也学到了些东西。在我们最初买入的时候，我们知道，按照当时比亚迪的情况，风投应该愿意出三倍的价格。从风投的角度考虑，比亚迪很便宜。我们相信，从风投的角度考虑，比亚迪值得投资，因为王传福已经做出了一些了不起的成绩。总的来说，当时的比亚迪是一只便宜的股票，但是你必须具备和别人不一样的见识和眼光，才能发现它的价值。比亚迪这个机会，是李录发现的，没李录的帮助，我肯定看不懂比亚迪。投资了比亚迪之后，我认识了王传福，尽管他一句英语都不会讲。王传福是个天才。他精明、诚实、对事业着迷，热爱自己的公司。他能掌握最尖端的技术，做到别人做不到的事。

提问：所以说，您在这笔投资上主要是定性，对吗？

芒格：一部分是根据比亚迪已经取得的成绩，另一部分是我决定押注骑师。王传福手下有一大批中国的年轻人。这些年轻员工特别能干。他手下有 23 万员工，伯克希尔才有 46 万员工。他的员工队伍可够大的。这支庞大的队伍能取得我们无法想象的成就。你说得对，在一定程度上，我下这个注，赌的是人。

提问：您觉得王传福是否与埃隆·马斯克 (Elon Musk) 有相似之处？

芒格：不一样。王传福很清楚什么是自己能做到的，什么是自己做不到的。埃隆·马斯克以为自己无所不能。让我下注，我更愿意选择有些自知之明的人。

提问：您觉得亚马逊的贝索斯有自知之明吗？

芒格：贝索斯比我们想的更了不起。贝索斯是一位绝顶聪明、志向高远的人。我永远不和杰夫·贝索斯 (Jeff Bezos) 做对手。

提问：如果现在格罗兹 (Glotz) 来找您，让您创造一家新公司。您写过一篇文章，“将 200 万美元变成2万亿美元”，讲了如何创造一家价值 2 万亿美元的公司。如果格罗兹今天来找您，让您再创造一家公司，您会怎么说？

芒格：我说不出来。我讲的那个例子，完全是事后诸葛亮。我是先知道结果，然后编的故事。事后诸葛亮好做，解释过去比预测未来容易多了。

那篇文章，起初是个演讲稿，我的那次演讲很失败。后来，这篇文章也很失败。我真心觉得，从这篇文章里能学到很多东西。你们这些铁粉或许能从中悟出些东西来。至于广大群众，他们看了只会觉得无聊，有些人甚至能看睡着了。 尽管一般人看不懂，我还是决定把这篇文章收录在《穷查理宝典》中。大多数人根本不懂基础的心理学知识。

提问：查理，您为 Santa Barbara 大学的物理系做了一件大好事。

芒格：我不过盖了一座楼而已。

提问：那座楼真漂亮，设计得好，建得也好。

芒格：是很好。有头脑、有用不完的钱，能做很多大好事。

提问：您考虑过建一座芒格图书馆吗？

芒格：没考虑过，我正在 UCSB 大学建另一栋宿舍楼。

提问：（一个关于美国的问题，美国是否变弱了？）

芒格：我觉得在美国经济之中、在美国人民身上，还是有许多优点的。一部分原因是，我们从其他国家吸引了许多人才。你看，我们从中国、印度，甚至是日本，吸引了多少优秀的人才。许多优秀的人才来到了美国。在过去，来美国的都是穷人，那时候对美国没太大好处。现在来美国的中国人，可不是中国的穷人，他们是中国的富人。他们学习成绩优异，是来自成功的中国家庭的子女。来美国的印度人也是一样。我确实遇到过出身贱民，通过在印度最顶尖的理工学院读书而出人头地的印度人，但是，我遇到的大多数印度人，都来自印度的上层社会。美国吸引了印度最优秀的人才，这对美国来说是好事儿。

提问：对中国和印度来说，这是不是坏事儿？

芒格：它们有都是人，还剩下很多人才呢。它们从来不缺人……人口基数那么大，从中挑选，总能找到优秀的人才。

提问：您告诉我们，当属于自己的机会到来的时候，要冲上去。请问，在您的头脑中，是否有什么检查清单，能帮您在机会到来之前做好准备，在机会出现之后抓住机会？

芒格：如果不是早已做好充分准备，机会出现的时候，你根本没勇气去抓。Daily Journal 公司的投资组合中的股票，我买进的时候，大概只用了一天时间。为什么我能做到？因为我了解美国银行，我生活在这种文化之中。我早就了解美国银行的银行家。我特别清楚美国银行是好是坏，我特别清楚它的问题出在哪儿。总之，我知道的很多。我特别了解富国银行。我特别了解美国银行。

提问：您当天买入的时候，是用现金直接买的，还是上了杠杆？

芒格：没上杠杆，我有现金。

提问：请谈谈您对 Chipotle 公司以及食品安全问题的看法？

芒格：这个问题，我能回答。一家经营食品的公司，人们对它的食品的信任是它的命脉。一旦出了食品安全丑闻，公司就完了。Costco 可是拼尽了全力确保食品安全。即便这样，我们偶尔还是会遭遇一些比较小的食品安全问题。这个问题，谁都无法完全避免。我们确实想尽了一切办法，避免出现食品安全问题，而且一旦发现苗头，立即解决。有些公司一时大意，大家都知道，Yum 品牌旗下的肯德基在中国出了问题，肯德基遭受了沉重的打击。出现食品安全问题，是任何一家经营食品的公司都承受不起的。中国有人在婴儿奶粉中造假，中国立即将肇事者判处死刑，直接死刑了，没那些拖拖拉拉上诉的事儿。为了多赚点儿钱，连小孩都害？这样的人，绝不放过，直接下地狱。

提问：查理，您如何看 TransDyne 公司？

芒格：我没听说过 TransDyne 公司。

提问：它是一家飞机零件供应商，它的客户是波音、空客以及航空和国防公司。最近，有人将 TransDyne 公司比作 Valiant。我想知道，您怎么看。

芒格：我没听说过 TransDyne 公司。一般来说，政府比较好骗。有不少接政府国防合同的公司，都蒙混造假。供应商自然也跟着来，欺骗成了整个文化中的一部分。这里面可能比较危险。我没听说过 TransDyne 公司。

提问：Valiant 公司现在改过自新了吗？还是仍然像下水道一样肮脏？

芒格：我相信应该好多了。一个贼，左手被砍掉了，肯定不敢偷了，怕右手也被砍了。

提问：您认识哈佛法学院的萨默·雷石东 (Sumner Redstone) 吗？您认为他该如何安排自己的接班计划？

芒格：我没见过萨默·雷石东本人，但是他在法学院比我早几届，所以我关注过他。萨默·雷石东是一个特别怪异的人，几乎没一个人喜欢他。他是一个特别生猛的角色。几乎没人喜欢他，包括他自己的妻子和孩子。他就是这么个活法。我一辈子都把萨默·雷石东这样的人当做反面教材，提醒自己别像他们那样。他年轻时钱不多，但是他很精、也很拼。有一次，发生了火灾，火都烧到他手上了，他始终没松开。他是个意志力特别强、智商特别高的狂人。可惜，没人喜欢他，谁都不喜欢他。他变成老头后，养了个小三，小三都骗他。别人一次又一次地离他而去。谁想活成他那样？但是，萨默的拼劲和才智，真是特别罕见的。他也不在乎别人是否喜欢他。在所有人里，其中的 95% 是否喜欢我，我不在乎，但是其中的 5%，我真是希望他们能喜欢我。

提问：有些规模较小的电视网拥有优质内容和著名品牌，例如 Viacom，您如何看？您认为它们的未来如何？

芒格：根据我多年的经验，我总的感觉是，电影行业是很难做的一个行业。在电影行业活得滋润的公司不多。我真不知道怎么拍出《星球大战》那样的电影，不知道怎么高价卖出去。这么难赚的钱，让别人赚去吧。电影行业的生意很难做。如果你只有这一条路可走，也很擅长，那只能进这个行业，否则也没办法。我自己呢，对于我不擅长的事儿，我连想都不想。举个例子，Netflix。《纸牌屋》的制片人是谁来着？出钱拍《纸牌屋》的那个人？对了，是里德·哈斯廷斯 (Reed Hastings)。这部剧最初被 HBO 拒绝了，后来是 Netflix 接了。HBO 太傻，都已经在英国火了，在美国不可能不火。只不过，我真是对这个行业提不起兴趣来，我不想让自己费尽力气成为里德·哈斯廷斯那样的人。

提问：请问您认识 Price Club 的创始人 Sol Price 吗？他人怎么样？

芒格：我和他很熟，他是个特别好的人。脾气有点暴，但是个特别特别好的人。很值得尊敬的一个人，特别值得尊敬。知道他为什么喜欢 Costco 吗？他觉得 Costco 赚钱赚得干净。精心挑选好商品，低价出售给顾客。没错，这样赚的钱很干净，他把生意做得很好。我特别敬佩 Sol Price。

提问：您认为沃尔玛会变成西尔斯吗？

芒格：在将来的很长一段时间里，不会。

提问：如今科技发展这么快、信息这么透明，您是否觉得公司的护城河越来越脆弱？

芒格：我们的前辈修建的护城河也没坚固到哪去。这是很自然的事儿。拿我这一辈子来说，当年的杜邦如日中天、通用汽车堪称世界最强、柯达更不用说了……轰隆轰隆，全塌了。世界一直在变，永远做赢家太难。你看，Daily Journal 的生意多难做。我们不得已去做电脑编程、开发软件，我们要到处跑业务，和各地的政府机构打交道，甚至要到澳大利亚开拓市场。我们还只是一家小公司。太难了。我们不这么做，能怎么办？只能像其他报纸一样，等死。

提问：请您讲讲航空公司，航空公司现在的情况与二十年前相比有何不同？

芒格：我对航空公司了解得不多，我只知道现在的情况是，航空公司比以前更集中了，而且航空公司是不可替代的。人们始终要坐飞机，好像没什么可以替代飞机。另外，航空公司已经比以前少多了。以前，谁都可以新成立一家航空公司。以前，年轻人多得是，飞行员工资低，也没有工会。新航空公司一成立，立即发动价格战。在连年的价格战中，航空公司的生意都被毁了。即使时至今日，恶性竞争仍在继续，总有人愿意斗下去。有些政府经营的航空公司总是喜欢通过竞争来秀肌肉。我觉得航空公司算不上多好的生意，投资航空公司也不是我们找到的多好的投资机会。我们的出发点是，经过长期争斗，这个行业遭受的打击已经够沉重的了，而且整个大环境比过去有些改变。在航空公司上押注，我们只是有那么一点点比别人强的优势而已，算不上捡钱的机会。

提问：油价上涨是否会对航空公司造成影响？

芒格：从长期来看，油价不会对航空公司造成太大影响。从长期考虑，即使油价翻倍，也不会对航空公司造成特别大的影响。一百多人同乘一架飞机，飞到很远的地方，是很高效的一种运输方式。对于坐飞机的人来说，这种出行方式物有所值。另外，大家也知道，像上海这样的大城市，将来不可能新增一座机场。许多机场固定摆在那儿，吞吐量只有那么大，现在很多机场的吞吐量都已经饱和了。现在的情况明显比过去好，但是好多少，航空公司的生意是否能因此好起来，我就说不准了。还有一点，机票是预付费的，没有账期。许多航空公司的飞机是租来的。航空公司一旦赚钱，能在很短时间内迅速积聚起大量现金。

提问：请问你们为什么没买 JetBlue 航空公司的股票？

芒格：我对单独哪一家航空公司没有了解，沃伦和我一样，也不了解。我们是打包一起买的，买的是整个行业，不是押注于某一家航空公司。

提问：在航空公司、铁路公司这两个行业回归理智、出现反转的时候，您和沃伦是怎么知道的？

芒格：铁路行业比较容易，我们一直等待，等到完全结束了，我们进场。航空公司还没结束呢，但是故事情节应该差不多。多年的整合和破产。已经出现了第三家、第四家、第五家、第六家破产的大型航空公司。

提问：这么说来，尽管你们瞧不上铁路公司、航空公司的生意，50 多年来，你们还是持续关注这两个行业的发展？

芒格：是。我不是说了吗，要有耐心。我读《Barron’s》杂志，读了 50 年。整整 50 年，我在《Barron’s》中只找到了一个投资机会。通过这个机会，我在几乎没有任何风险的情况下，赚了 8000 万美元。我把这 8000 万美元交给了李录管理，李录把它变成了 4、5 亿美元。可以这么说，我读《Barron’s》，读了 50 年，从中找到了一个投资机会，赚了 4、5 亿美元。你们觉得我讲的这事儿，对你们有用吗？估计没什么用吧？没用的话，对不起，现实就是如此。你做不到我这样，我也没办法。我找到的机会不多，我找到的机会也是很不容易才找到的，但是一旦找到了，我绝不手软。

提问：您说的这个机会是什么？

芒格：是一家很小的公司，是个汽车零部件供应商，算是个烟蒂。

提问：是 K&W 公司吗？

芒格：不是。是什么公司来着？名字我忘了。是一家小公司，好像是生产什么门罗减震器的。它的股价是 1 美元，它的垃圾债价格是 35 美元，利率是 11.375%。我买了它的垃圾债，拿到了公司支付的利息，利息收入有 30% 多，此后，这只垃圾债直接涨到 107，公司把它赎回去了。后来，它的股价从 1 美元涨到了 40 美元，我在 15 美元的时候卖了。

提问：《Barron’s》的那篇文章怎么说的？

芒格：那篇文章说这只股票很便宜。你们说有意思不？看了 50 年，只出手一次。

提问：您在这只股票上赚了 15 倍，用了多长时间？

芒格：大概两三年吧。

提问：您决定买入这只股票用了多长时间？

芒格：大概一个半小时。

提问：这是家汽车零部件供应商，您看中了这家公司什么？

芒格：根据我已有的经验，我大概知道汽车二级市场的黏性，我也知道旧车需要更换门罗减震器，我明确地知道这只股票太便宜了。我当时也不知道一定就能赚，但是有一点我很清楚，从它的债券只有 35 元的价格，可以看出来，人们特别害怕，怕这家公司破产倒闭。

提问：查理，请问能力圈的边界该如何定义？

芒格：每个人不一样。一定要知道什么是自己能做到的，什么是自己做不到的。当概率不站在我一边的时候，我从来不赌。无论是赌马、赌博，我都没输过钱。概率不站在我一边，我根本不玩。哪怕只是休闲娱乐，如果概率对我不利，我都不愿参与。有时候，我也和比自己水平高的对手打桥牌，但我只是为了向高手学习。不是为了学点东西，我才不和高手打呢。我就是不喜欢和概率做对。

提问：关于您早期管理的合伙基金的信息很少，能不能给我们讲讲您在管理自己的合伙基金时做的投资，能不能给我们讲一个具体的案例？

芒格：那时候，我做过很多投资。当年，我们做事件套利。一家公司要约收购价是每股 100 美元，而股价是 95 美元，这样的机会存在了 60 年，只要进场以 95 美元买入股票，加上杠杆，轻松赚取年化 20% 的收益率。在 60 年里，格雷厄姆纽曼基金、沃伦、我，我们做事件套利就能赚 20% 的年化收益率。为什么会出现这样的情况呢？股票经纪人都是拿佣金的，要约收购宣布以后，所有的股票经纪人都给客户打电话说：“您的股票大涨了，快卖吧。”你们懂的，股票经纪人是拿佣金的。于是，傻子开始卖了。我们能不赚钱吗？现在可不行了，事件套利没那么赚钱了，竞争太激烈，踩踏太严重。当年不像现在这样。当年的很多投资机会，现在我们都做不了了。

提问：我和瑞克·古瑞恩 (Rick Guerin) 聊过，他说，如果他是今天的年轻人，他绝对不去成立基金。他说，最大的困难不是资金规模太大，像伯克希尔那样规模太大、只能投资大公司。最大的困难是以前曾经存在的机会，现在都没了。

芒格：确实如此，要不你们怎么都大老远跑到这儿来参加这个会。

提问：查理，请谈谈您对约翰·马龙 (John Malone) 的看法，您认为有线电视行业将来的护城河如何？

芒格：我一直不太看好有线电视行业。有线电视的特许经营权，说白了，是通过行贿拿到手的。一想到通过行贿拿到特许经营权，我就觉得太脏，我要离得越远越好。所以，这个行业，直接被我忽略了，我不想碰这样的行业。

马龙可以说是个能人，很偏执，不爱交税，他在事业上很成功。反正我是直接给忽略了，我不想碰的东西，我就不碰。我就是有这个自由，我不想碰的东西，我可以不碰。靠行贿换来特许经营权……我不喜欢。我过去没研究过这个行业，现在也不想琢磨。电影行业，我也不喜欢，一直都是烂生意。满嘴谎言的工会、精神错乱的经纪人、歇斯底里的律师、嗑药的白痴影星。不是我的菜，我根本不想碰。不碰那些东西没关系，我喜欢投资的东西，多了去了。

伯克希尔旗下有很多公司，兢兢业业地把本职工作做得很漂亮。我喜欢这样的公司。谁不喜欢呢？喜诗糖果，他们做好吃的糖果，他们特别用心。我们的很多子公司都如此。我们的公用事业公司或许是全美国第一流的。我们更谨慎地遵守监管机构的要求，我们更谨慎地防范安全事故，我们更谨慎地做好所有我们需要做好的事。我们旗下的北方天然气公司 (Northern Natural Gas) 曾经隶属于安然公司 (Enron)。安然为了让利润更漂亮，很多年都没做维护工作。那些天然气管道万一特么爆炸了，要出人命的！收购合约上签字的墨迹还没干透，我们就派人去检修管道，我们做的第一件事就是把欠账的维护工作补上。我们不想干伤天害理的事儿。这是最起码该做的。安然做得不对。就是为了利润数字漂亮一些，该检修的管道，不检修，太恶心。这与谋财害命有什么区别？太缺德了。我们很快就把维护检修工作补上了。格雷格·阿贝尔 (Greg Abel) 是个经营人才，也是一个特别好的人。爱荷华州和内布拉斯加州紧挨着，内布拉斯加州的电力是政府部门供应的。内布拉斯加州的电力公司从银行贷款可以抵税，他们请通用电气来建电厂，他们借债的利率大约是 3%。政府开办的大型电力公司，连傻子都能当老总。我们在爱荷华州的电力公司由格雷格·阿贝尔负责经营，在他的领导之下，我们收取的电费远远低于一河之隔的内布拉斯加州电力公司，也低于爱荷华州的其他公司。我们在爱荷华州的电力公司是一家值得信赖的公司，它稳定地提供能源，我愿意投资这样的公司。爱荷华州 50% 的能源供应来自风能。农场主愿意让电力公司在他们的玉米地上安装风力发电机。我们悄无声息地在爱荷华州掀起了一场革命。监管机构、客户，所有人都喜欢我们。我敬佩这样的公司、这样的人，伯克希尔旗下有很多这样的公司、很多这样的人。

提问：查理，请问您认为，您和沃伦会给我们这个世界留下些什么？给后人带来什么影响？不只是投资方面的，还包括思想。

芒格：我们已经产生了一些影响，然而，学校里还是在教有效市场理论。老派思想食古不化。我需要说一句，有效市场理论总的来说是正确的，我们批判的是所有人都信奉的强式有效市场理论。这个理论认为，战胜市场绝无可能，不承认极少数人可以战胜市场。这个理论认为，市场的有效是绝对的有效，像物理学理论一样。我称之为“物理学妒忌”。金融学术界有批人，他们特别想把金融学搞得和物理学一样。非要拿物理学理论来解释股市，纯属有病。股市中的情景如同橄榄球赛场上的乌合之众，无法完全用物理学理论解释。

提问：查理，您改变了沃伦，让他从本·格雷厄姆式投资转向更关注公司的质地。那么，沃伦是否也影响了您的思想，促成了您的哪些改变？

芒格：我对沃伦的改变没人们想得那么大。即使没有我，沃伦自己一样能转过弯来。只不过是，我可能让沃伦早明白了几个月而已。沃伦自己也能悟出来，他早期的那套方法做不大。

提问：查理，经常听您讲您的爷爷，但是您很少讲您的父亲阿尔弗雷德·芒格 (Alfred Munger)。能说一说，您父亲对您的影响吗？

芒格：我特别敬爱我父亲。与我父亲相比，我爷爷更有自制力。我父亲是位律师，收入还算丰厚。买了房子、买了保险之后，我父亲就把钱花在他自己想花的地方。我爷爷总是把钱很仔细地存起来。后来，大萧条发生的时候，我爷爷用他多年的积蓄救了一大家子的人。所以说，我在和投资者聊天的时候，总是讲我爷爷讲得比较多。

提问：您设立了阿尔弗雷德·芒格基金会，请问这个基金会都做些什么？

芒格：这个基金会是为了纪念我父亲设立的。我不打算在我去世之前把这个基金会里的所有钱都捐了。这个基金会里的钱也不多。

提问：您计划将这个基金会的钱用于哪些慈善事业？

芒格：我爱往哪儿捐就往哪儿捐，我不问别人我该怎么做。

提问：您认为如何做慈善才能发挥更大的影响力？

芒格：我自己做，我愿意怎么捐就怎么捐。我不请员工，我只是自己做。

提问：您做慈善有什么原则吗？或者说，您希望能通过慈善带来哪些改变？

芒格：我想做的时候，我就做。我想捐的时候，我就捐。

提问：您对自己的孙子、孙女有何期待？

芒格：谁不希望自己的孙子、孙女有出息。我的孙子、孙女都各有各的工作，其中一个孙子，他自己管理了一个小型的合伙基金，还有一个孙子在 Google 上班，是一位软件工程师。

提问：除了《Barron's》，还有哪些杂志是您读了 50 年的？在读其他杂志或报纸时，是否也有过您刚才讲的，读《Barron's》经历的趣事？

芒格：《Fortune》杂志，我读了 60 年了，也没从中找到一只股票的线索。我不是说了要延迟满足，这就是延迟满足。

提问：Hi 查理，我这里有一句名人说的话，请您帮我解读一下。“我所信奉的宗教是恭顺地敬仰无穷无尽的上苍，在我们卑微怯弱的思想能够感知的每一个细微之处，都闪烁着上苍的光芒。”

芒格：好像是哪位科学家说的。

提问：是爱因斯坦说的。

芒格：嗯，这是他的感受。

提问：您怎么看？

芒格：爱因斯坦很善于解谜。他研究物理学，似乎就是在猜一个很难的谜语。爱因斯坦因此特别敬仰出谜语的上苍，虽然谜语很难，可是总能悟出一些答案。我没有爱因斯坦解谜的那种能力。

提问：您能再讲讲吗？您的回答，我没太听懂。

芒格：这么说吧，爱因斯坦有自己对宗教的理解。他所信奉的宗教不是世俗的神学。爱因斯坦不讲与人为善之类的东西，他只是感悟到了谜语的精妙，认为一定是上天有神灵出了这些精妙的谜语，让他来参悟。这算是一种比较特殊的宗教吧，爱因斯坦的宗教。

提问：请问您如何看待“捐赠誓言”(Giving Pledge)？

芒格：我和盖茨说了，我不参加。因为我已经违反了“捐赠誓言”的要求。南茜去世的时候，留下了我们的共同财产。她让我决定如何处理这批财产。我很清楚，她希望把财产留给孩子们。哪个女人都是这样，都怕自己的老头子因为老糊涂了，钱被保姆之类的人骗光。我知道，南茜就希望我把这批财产留给孩子们。于是，我把芒格家族一半以上的财产分给了子女们。这样一来，我完全违反了盖茨倡导的“捐赠誓言”的要求。我和他说：“比尔，我已经完全违反了‘捐赠誓言’的要求，我没资格公开宣传‘捐赠誓言’。”我之所以违反“捐赠誓言”的要求，是因为我清楚我妻子的意愿，我妻子和我风雨同舟那么多年，我知道，我做的正是我妻子想要做的。我无法担当盖茨所倡导的榜样，我当然不加入。自己没做的事儿，我没法装。

提问：查理，在您和帕波莱 (Mohnish) 的谈话中，你们讲到过，将优秀的思想克隆，特别有用。那么，克隆思想是否有什么限制或危险？是否有行不通的时候？

芒格：在生物学中，克隆这个词完全没有歧义，就是生物体的克隆。我们所说的其他领域的“克隆”，是另一回事，是说，把一个地方的思想搬到另一个地方去，这种意义上的克隆，是我一直都在做的。我喜欢克隆。

提问：查理，您能回顾一下收购《布法罗新闻报》(The Buffalo News) 的日子吗？你们是否承受了特别大的压力，有一段时间，《布法罗新闻报》几乎要垮了。

芒格：我们始终不是当地最弱的报纸，我们赌的是，我们将是幸存者。最后活下来的，也确实是我们。那段经历是比较难，很长时间都看不到收益。等到我们的对手终于蹬腿了，我们一下子就开始赚大钱了。这就是延迟满足。七年没利润，对手死了，天上开始掉金子。我们的利润从一分没有跃升到税前 7000 万美元。

提问：前面说到了“克隆”。帕波莱说过，散户通过跟踪优秀投资者的披露权益抄作业，是散户战胜市场的一个办法。您觉得可行吗？

芒格：非常可行，我还曾经建议一位年轻人这么做。这个方法是有好处的。如果我是你们，我当然要跟踪比我更优秀的投资者，从他们那儿寻找投资线索。用这个方法有个问题，如果你跟踪的是伯克希尔哈撒韦这样的，伯克希尔已经在这条路上走了很远了，我们受规模的限制，你和我们学，你也一样受规模的限制了。你们最好去跟踪那些在小池子里玩的优秀投资者，寻找你们占据更大优势的价格。虽说从小资金中找出优秀的投资者很困难，但是这个方法肯定有用。我是你们的话，我肯定这么做。我一定要摸清聪明的投资者在做什么，每一个聪明的投资者我都要密切跟踪。这还用说。

提问：您刚才说，您曾经建议一位年轻人这么做，能具体讲讲吗？

芒格：那个年轻人是我孙子，他有很多钱，也对股票感兴趣。我建议他先这么做。

提问：在伯克希尔旗下的子公司中，有些不是完全控股的，例如，伯克希尔持有 85% 的股份，其余 15% 属于少数股东，当这样的子公司进行大规模投资时，会对持有 15% 的少数股东有何影响？

芒格：以内布拉斯加家具城为例，其中布朗金 (Blumkin) 家族是少数股东。布朗金家族喜欢打理这个生意，他们也非常有钱。沃伦和布朗金家族的人都住在奥马哈，沃伦把布朗金家族的接班人当成自己的子女一样，沃伦让他们来决定公司每年的分红政策。沃伦对少数股东说：“整个公司的分红政策交给你们决定，你们说怎么分，就怎么分。我都同意。”沃伦总是这样和他看好的人打交道。

李录也是如此。我给你们讲一个李录的故事，你们肯定爱听。通用电气有个名声：它总是在经过一连串的谈判，最后已经差不多的时候，突然来个转折。都已经到最后关头了，对方一般已经投入资金了，对方明知被暗算了，很恼火，也没办法。通用电气最后突然转折这招儿总能得手。李录做风投，有一次他在和一个人谈投资的时候，也用了“最后突然转折”这招儿。那个人之前和我们打过交道，帮我们赚了很多钱，这次我们是与他再次合作。那个人，人品特别好，也很聪明。现在，我给你们讲讲李录是怎么用通用电气这招儿的。李录说：“我们这笔投资，我最后一定要做一项更改。”怎么样？像不像通用电气的那一套？这时候，这笔投资已经基本板上钉钉了。这不是我让李录做的，是他自己做的。他说：“你看，对我们来说，这笔投资只是很小的一笔钱，但是你可是把自己的所有身家都投进去了。我必须增加一个补充条款：‘假如亏掉了，我们把你投入的资金还给你。’不增加这个条款，我没法和你签合同。”这就是李录施加的突然转折。大家想想，今后再有人需要风投资金，能不来找我们吗？没人告诉李录，让李录这么做。有的人天生就这样。这么做真是太聪明了。看起来是很慷慨的行为，也确实是很慷慨的行为。但是这么做，自己也能得到巨大的好处。首先，这是正确的为人处世之道，其次，对自己有好处。伯克希尔一如既往的良好品行为它带来了其他人得不到的投资机会。能这样做的人有几个？萨默·雷石东能这么做吗？通用电气那样的文化，能这么做吗？

提问：本·富兰克林曾告诉我们，遵守道德是最佳策略。然而在现实生活中，萨默·雷石东那样的人、卡尔·伊坎那样的人、特朗普那样的人，他们的行为与李录背道而驰，但是他们仍然功成名就。这该如何解释？难道不是与富兰克林所说的有冲突吗？

芒格：萨默·雷石东和我一样，也是从哈佛法学院毕业的，他比我早一两届。最后，他比我有钱。你可以认为，他取得了真正的成功。我不这想。我觉得，不能只看钱。我认为，萨默·雷石东是反面教材。通用电气，每次在把一家公司纳入自己的供应链之后，它都会给这家供应商发出这样一封信，对供应商说：“亲爱的李二狗，我们将携手共创辉煌……（一连串这样的话）……但是我们必须整合通用电气的供应链体系……我们计划将您的结算周期从 30 天改为 90 天。”这是欺压供应商。通用电气有整个一个部门专门干这事儿，通过压榨供应商来赚取更多利润。

有一家供应商是我比较熟的，通用电气也这样欺负它，那家供应商的销售经理说“不和他们玩了，让他们滚蛋吧。”供应商的老板说：“接着和他们玩儿，你找一找，哪些产品是只有我们独家供应的，是通用电气别无选择的。”他把所有这些产品的价格提高了四倍。我觉得通用电气无情压榨供应商的做法不对。通用电气内部有这种风气，大家都比着，看谁能从供应商身上压榨出更多利润。做的过分了。总的来说，通用电气是一家优秀的公司、它生产优秀的产品、有一些优秀的员工。杰夫·伊梅尔特 (Jeff Immelt) 是个好人，只是我不认同通用电气的做法。我在生活中信奉的理论是双赢。我希望供应商信任我，我也信任供应商，我不想无节制地压榨供应商。

提问：在股市大跌时，伯克希尔买了通用电气的股票，您怎么看？

芒格：这没什么的。当时买通用电气肯定赚钱，后来也确实赚钱了。像这样的股市投资，与我们对公司的道德评判无关。我也不认为通用电气很缺德。在所有公司中，通用电气总的来说算好的了。他们竭尽所能避免任何产品缺陷，他们也确实做得很好。我追求成功，但是在最后关头施加转折胁迫别人，为了多赚钱残酷压榨供应商，那不是我的风格。

提问：查理，您说过，您遇到过的最好的一笔交易之一是一家生产鼻烟的公司，能否详细讲讲这笔交易？

芒格：是 Conwood 公司，它生产的是一种令人上瘾的产品，用上之后很难戒掉。这家公司是市场份额第二大的。公司里的人都相信自己的产品，他们每个人都嚼烟。这家公司的盈利数字漂亮极了，财务上一点问题没有，特别赚钱。

它生产的嚼烟引发癌症的概率大约是传统香烟的 5%，但还是能引发癌症。生产这种产品，确实能夺走无辜的生命。这是沃伦和我两个人见到过的最赚钱的一笔交易，绝对错不了，最终我们还是放弃了。悄悄地来，悄悄地走。当时，杰伊·普里茨科 (Jay Pritzker) 负责芝加哥大学医学院的信托基金，他毫不犹豫地大笔投资了这个机会，赚了二三十亿美元。你说，我们本来可以轻松赚到二三十亿美元的，没赚到，我们遗憾吗？一点儿都不遗憾。我们为此后悔过吗？一点儿都不后悔。明知是一种可能夺走人命的产品，我们最好不赚这个钱。为什么要赚这个钱？话说回来，如果只是股市中的一只有价证券，那么我们认为自己不必背负这种良心的谴责。如果是我们自己的子公司的话，那我们不能接受，我们不能做。

提问：查理，是否有这样一个问题，是您觉得别人应该问您的，但是一直没人问？

芒格：曾经有人问我，“我该问你一个什么问题，能对我有帮助？”。

提问：有没有关于 B 夫人的故事，给我们讲讲吧。

芒格：她特别强势，特别专断。她虽然不懂英语，但是能熟练使用意第绪语。她在脑子里做算术的速度一般人根本比不了。例如，长是 104.25、宽是 26.5，她能准确地把面积算出来。总之，她是个特别专断、特别强势、工作特别拼的女人。她每星期工作 100 小时。她的女婿们人品特别好，都已经很有钱了，每周还工作 50 小时，但在 B 夫人的嘴里，他们是一群懒鬼。

提问：查理，能否回顾一下你们买入《华盛顿邮报》的那笔投资？

芒格：当时，我们买入的时候，《华盛顿邮报》的市值是 7500 万美元。我们投资的时候，《华盛顿邮报》这家公司，把它的每一部分资产卖掉，可以轻轻松松卖上 4、5 亿美元。这是一家好公司，不只是符合格雷厄姆投资标准的烟头，但是它又符合格雷厄姆的投资标准，因为实在太便宜了。在便宜的同时，《华盛顿邮报》的生意还特别好，它很可能击败对手，获得垄断地位。可惜，这个机会能容纳的资金量太小。你们现在做投资为什么难？就难在这儿。有些机会，真是好机会，可惜只能容纳 400 万、500 万美元的资金。我们抓住了《华盛顿邮报》这个机会，往里面投了 1000 万美元，后来最高涨到了 10 亿美元。可惜，这么好的机会仅此一次。确实是一笔漂亮的投资……当年我们规模还小的时候，资产负债表上多出这 10 亿美元，对我们来说，特别有意义。然而，这个机会容纳不了几十亿的资金。

所以说，伯克希尔过去的辉煌无法重现。这个小小的机会，让我们能投入 1000 万美元，是一笔非常漂亮的投资。可惜，这样的机会不多。有人可能以为，伯克希尔做了 10 笔投资，每一笔都翻了 10 倍，一笔投资，我们投进去 10 亿，就变成 100 亿。投资 10 家公司，变成 1000 亿。不是这样的。像投资《华盛顿邮报》这么漂亮的机会，伯克希尔仅有三四个而已。真正自己能看懂的好机会，找起来真是特么不容易，真是不容易。

提问：非常感谢您，查理，您始终向我们传授知识，真心感谢。

芒格：我很高兴，你们这群人仍能享受投资的乐趣。我很高兴，你们还没失去信心。你们也不该灰心。你看，我们这代人，我们这批做价值投资的人，哪一个不是熬出来的，坚持下去，甚至用不着脑子多聪明。我们这一代人里，坚持下来的，都很成功。你们这一代人做投资，比我们当年更难了。难就难吧，不难还没意思呢。即使更难了，也别灰心。

提问：是否有什么系统的方法能从自己的错误中吸取教训，不再重犯？请问该如何反省？

芒格：我们积极主动地做事情，必然要犯错。我们总是用别人犯的错误警醒自己，这样不必自己去付出代价。我们自己也犯过一些很大的错误，得到了严重的教训。放手去做吧，犯错是正常的，谁都难免。每犯一次错，都能长进一次。

……

芒格：我给你们讲一个你们肯定爱听的故事。阿尔·戈尔 (Al Gore) 和你们抢饭吃了，他也进了投资这行。他做投资，赚了 3、4 亿美元了。戈尔脑子不太好使，酗酒、抽烟，在哈佛的学习成绩也一般般。他像得了强迫症一样，以为全球变暖将给全世界带来灾难，他要挺身拯救地球。他进入资产管理这行以后，坚持不投任何向空气中排放二氧化碳的公司。他找来了一位合伙人，跟他一起做资产管理，他说：“我们不投任何排放二氧化碳的公司。”他的合伙人是位价值投资者，还是位高手。这位高手，只能投资不排放二氧化碳的公司，他自然选择了服务类公司，微软等服务类公司符合要求，他挑选了最优秀的服务类公司。转眼间，就赚了大钱，戈尔分到了不少。戈尔也像你们一样，开始搞投资了，还赚了好几亿，就他这白痴。真是搞笑，这可是真事儿。

还有一个有意思的故事。我再讲一个。我知道洛杉矶有个人专门做杠杆收购。他已经做了 35 年了，取得了年均 35% 的收益率。他也是只收购服务类公司。他的做法不是买入 100% 的股份，然后从中拿出 10% 来激励管理层。他总是只买 60%，把其余 40% 的股份留给公司创始人。他不买别的，专门买服务类公司。他对服务类公司了如指掌。服务类公司，大家都知道，像存货、应收账款这些麻烦事儿都没有。戈尔投资服务类公司赚了，我说的另外这个人，用杠杆收购的方式，也在服务类公司上赚大了。每年 35% 的收益率。他是个很聪明的人，让原来的管理层保留大量股份，让他们不单纯把自己当成员工，原来的管理层对公司更了解，能和他一起合作。他这么做很聪明。主要是他只投资服务类公司，对服务类公司的了解比别人更多。

我还知道有这么个人，他不做别的，只做邮件和互联网目录邮购公司。他也是搞杠杆收购。他都做了很多年，长期收益率在每年 20% 以上。他比别人更知道如何吸引客户，他对邮件和互联网目录邮购公司的了解比谁都多，他真是个行家。

我讲了两位专家，两个人精通不同的专业领域，都是内行，都很成功。有启发吗？我一直都是这么讲的，专业化往往是最该走的一条路。我个人比较喜欢广泛涉猎，但是专精一门的人往往能取得更大的成绩。专精一门的人比别人懂的都多。

提问：Hi 查理，我记得，您说过，如果给您一次机会，让您选择一个人共进午餐，您会选择本杰明·富兰克林。请问，如果您和富兰克林共进午餐，您会问他什么问题或聊些什么？

芒格：我需要知道的东西，本杰明·富兰克林已经都教给我了。他留下了一部自传，后人也给他写了精彩的传记。我想要聊的，都和本杰明·富兰克林聊过了。我从他的自传和后人的传记中，能还原出他的生平……
