## 2015年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 评论：效率之于资本主义

对于伯克希尔和3G资本合伙关系的问题，巴菲特也有所准备。而这些问题的内容，主要是关于它在收购公司后进行裁员的行为。

巴菲特指出，3G资本是非常成功的企业创造者与买家。他们希望能有效地掌管旗下公司，而这包括了当公司出现过多冗员时进行的人士删减。在减少不必要的开支后，3G资本旗下的公司都能运作良好。

巴菲特观察到，汉堡王（Burger King）现在的表现，显著地超过其他竞争者。最近被汉堡王并购的蒂姆·霍顿斯（Tim Horton's，加拿大的快餐连锁店），在经营上也出现明显的改善。

芒格指出，如果不确保公司拥有适当的规模，那么下场就会跟俄罗斯一样。他引用了一名俄罗斯员工的话说：[每个人都有工作，事情运作得很顺利。资方假装付我们薪水，而我们假装工作。]

巴菲特指出在二战之后，整个铁路产业的员工数量约为一百六十万人，并沦为一个糟糕且资金不足的产业。现在，整个铁路产业的雇员不到二十万人，然而产业的规模更大、更有效率且更安全。现在，没有人会认为铁路产业应该雇用一百六十万人才能经营得好。[对资本主义而言，长期来说效率是绝对必要的。]他总结道：[对于3G资本的行为，我深表尊敬。]

### 关键交易案：收购Van Tuyl——跨足汽车经销

在被询问到近期伯克希尔并购Van Tuyl一事后，巴菲特指出该公司是获利相当好的汽车经销商。

被重新命名为[伯克希尔哈撒韦汽车]（Berkshire Hathaway Automotive）的Van Tuyl，是全美最大的经销集团之一，营收超过90亿美元，并在十个州内拥有二十一家独立经营的经销商。

现在，有些经销商例如Cormax，采用议价空间较少、较透明的销售模式。巴菲特则表示，Van Tuyl将会采取[顾客想要]的模式。尽管如此，协商模式还是当前的主流。

芒格说，他这一生在买车时，经历的都是议价模式，而他很惊讶这样的模式并没有出现太大的改变。

巴菲特向股东们保证，无论未来市场如何发展，Van Tuyl都不会有问题。而他也另外补充，如果事情在未来十年或五十年间都没有什么改变，她也不会太吃惊。整体而言，美国共拥有一万七千家经销商，而伯克希尔希望透过Van Tuyl，在未来几年内购买更多的经销商。

有趣的是，巴菲特并不认为汽车经销商方面具有任何的规模优势。大多数的经销商市场都为当地人口。他也不认为伯克希尔未来会涉入汽车贷款领域。原因在于，富国银行是国内最大的汽车贷款公司，其贷款资金成本仅为0.12%，具有难以超越的优势。

芒格总结道，Van Tuyl是一家[用人唯才、把对的人放在对的位置的公司]，而这也让他联想到奥马哈另一家非常成功的公司——基威特。

### 投资心法：用两大指标挑选标的

有人询问道，[是否能给出五至六个选择投资的标准？]芒格对此表示，伯克希尔并没有一种适用的标准。每一个产业都有其不同。在这方面，他们也持续学习着。

巴菲特则说，他们确实有一些筛选的条件。其中一个，是该公司是否对于自己身处的产业在五年、十年后可能呈现何种处境，有适当地理解。而此一标准协助他们删掉许多的候选公司。

另一个过滤条件，就是[人]。巴菲特希望经营公司的人可以秉持着公司卖给伯克希尔之前的方式，继续运作公司。而此一标准又删掉了非常多候选公司。

巴菲特总结道：[我无法给你们五个标准。因为查理都瞒着我，不让我知道。]

### 评论：IBM——雪茄屁股的虚与实？

在被询问到IBM是不是如同1960年代的纺织业一样、只是雪茄屁股时，芒格回答：[不是。]他指出，在适应科技日新月异的环境上，IBM拥有非常罕见的实力。芒格视IBM为一家[可以在合理价格进行购买的优秀企业]。

巴菲特插话说，他觉得很奇妙的是人们总会问他关于伯克希尔进行的投资，并认为他想要藉此[说服其他人]。然而，如果伯克希尔或其他投资公司未来可能会买进更多股票，他们又怎么会希望股价大涨呢？

他于是总结道：[华尔街的人总是希望股价最好立刻大涨，即便他们已经计划买进更多股票。查理，你认为这是为什么呢？]

芒格回答：[沃伦，要不是人们经常出错的话，我们又怎么能发财呢？]

### 公司治理：伯克希尔保险帝国的三个幸运

在巩固伯克希尔保险帝国方面，巴菲特觉得其中有些际遇甚是幸运。尤其是这三点：拜访了盖可公司的罗瑞玛·戴维森（Lorimar Davidson）、买下国家赔偿保险公司，以及雇用了阿吉特·嘉安。

巴菲特宣称，在戴维森向他讲解保险业务的四个小时里，他学到的知识远比任何大学课程还要多。在那时个小时之后，他理解保险业是他所喜欢、且理解的产业。而这次的学习，也让他在国家赔偿价格对的时候，做好进行交易的准备，跟让他准备好购买大量的盖可股份，并在接下来的十年内并购该公司。

[杰克·林沃特每年都会有那么五分钟的时刻，嚷着要把国家赔偿卖掉。]1967年，巴菲特接到通知，并把握了自己的机会。而国家赔偿自此之后成为伯克希尔打造保险帝国的根基。

在1980年代中期，阿吉特·嘉安在某个星期六自愿表示想要加入保险业，即便他之前从未待过那个领域。

对于这接二连三的好运，巴菲特非常惊叹，并表示当好点子呈现在你面前时，懂得敞开心胸去理解它们是非常重要的。

芒格也表示，真正的关键是伯克希尔总是购买理想的企业。

### 公司治理：难以撼动的企业文化

巴菲特保证，伯克希尔的企业文化是非常强壮的。他和所有人分享近期伯克希尔在德国完成的一笔交易——收购摩托车服装与配件零售商Detlev Louis Motoradvertirebs GmbH。

三十年前，路易斯太太和其丈夫建立了这家公司并灌注自己的心血。几年前，她的丈夫过世了，她抱持着卖掉公司的想法，来到伯克希尔——对伯克希尔而言，拥有一个足以贯穿整个企业甚至是股东的企业文化，是一件意义非凡的事。

对于97%的股东赞成不要领取分红、让管理阶层将这些现金拿去投资的投票结果，巴菲特感到非常欣慰。

巴菲特发现，随着时间越来越久，这股企业文化变得越来越扎实，且演变成一种自我选择机制。他认为此种风气已经组织化，所以即便在查理和他离开后，也能继续稳健地保持下去。

芒格指出，伯克希尔的收益率将会放缓：[生命中还有更多比伯克希尔的复合成长率放缓的悲剧——这些是无法避免的。]

巴菲特开玩笑地说：[请举个例子。]根据他的看法，企业文化来自于上层。领导者必须有所坚持，进行良好的沟通，对适当的行为给予奖励、不适当的行为给予惩罚。由于文化的形塑过程需要时间，因此继承喜欢的文化是最好的办法。

巴菲特总结道，他在伯克希尔培养的核心价值观，就是用自己希望被对待的方式，同理对待他人。

芒格的结论相当深刻，他说：[我认为对于自己已知事物保持虚心，并保有想要进一步学习的好奇心，是我们所有行为中效果最卓越的一件。我们总是不断地学习。而这也是带来今日这番成果的主要原因。]

### 产业观察：可口可乐的品牌耐力

在被问到对于过去五十年里，伯克希尔一直扮演提供[主要糖分摄取来源]、而消费者饮食习惯正在改变的问题上，巴菲特反驳说，可口可乐拥有非常宽广的护城河。

每天可以在全球卖出十九亿罐八盎司可乐的可口可乐公司，仍然具有很大的影响力。而该公司的产品也必须因应顾客的偏好进行改变。然而，就如同在买车时总需要讨价还价般，巴菲特认为他在该产业内，并没有看到颠覆性的改变。他预测在未来的二十年内，可乐的销售数量会比现在还高。

令人吃惊的是，巴菲特表示在过去三十年里，他认为自己所摄取的卡路里之中，有四分之一是来自于可口可乐。他开玩笑地说：[要不是我经常吃绿花椰菜和孢子甘蓝菜，我想我可能无法活得这么长寿。]

巴菲特提到，随着时间的改变，人们的喜好也在改变，而某些品牌却可以展现出令人惊叹的耐力——可口可乐始于1886年。亨氏番茄酱于1870年问世。

他也再次重申，尽管我们必须打造并推广品牌，但一个强大的品牌所具有的力量是不容小觑的。他惊叹得指出，1939年吉列公司曾以10万美元的价格，买下棒球世界大赛（World Series）的广播广告时段。[想想看有多少人会听到那则广告。]

### 评论：无关痛痒的宏观预测

巴菲特指出，他一定无法预测到连续五年出现利率为零的事件。[我们在一个查理和我无法理解的世界里运作着。]

对此，芒格讽刺地说：[如果我们连过去都无法准确地预测，人们又为什么希望我们能预测未来？]

幸运的是，对伯克希尔股东们而言，[宏观预测]对伯克希尔的营运并无关痛痒。作为例子，巴菲特指出喜诗糖果和BNSF铁路，都是伯克希尔在经济大局陷入困境时所买进的公司。他认为真正重要的是，要理解一家公司的长期平均获利能力，以及其竞争优势是否足够强壮。

巴菲特开玩笑地说：[我们认为一家公司如果会雇请经济学者，一定是因为有人不小心喝醉了。]

### 投资心法：600亿美元的筹码

巴菲特指出，他和家人的所有资产，都放在伯克希尔的股票上。

芒格则说明，伯克希尔的杠杆非常低，因此[晚上睡觉要惊醒是不可能的事。]

巴菲特赶紧澄清：[我们是指因为金融方面的事。]

他总结道，手中握有600亿现金的伯克希尔，随时准备好把握住经济危机产生的可能机会。

### 投资心法：利率与股市的应变剧本

在市场估值方面，有非常多精彩的提问。巴菲特在评估市场时，其中一个为众人所周知的标准，就是股市总市值（TMC）对国内生产总值（GDP）。近期，该数值显示为125%，逼近1999年间出现网络泡沫时的水准。

另一个常被巴菲特提到的数字，则是企业获利对GDP的比率。直1951年至1999年间，该数值的分布介于4.5%至6%之间。最近则突破了10%。

投资者是否应该关心这些数字和市场？巴菲特表示，这些比率展示了美国的企业正处于非常良好的状态（尽管社会对此非常关心）。而价值的评估，深受当前利息为零此一大环境的影响。显而易见的是，但政府债券的利息为1%而不是5%时，代表股票的价值更高。

芒格则指出，债券的收益很低，而人们的替代选择有限。此一原因也导致股价攀升到超过其应有价值的高峰。

巴菲特说，我们应该关心的问题是低利率还会继续下去吗？在日本，低利率的情况已经持续了十几年。那么，我们会回到正常情况吗？假使利率回到较正常的水平上，那么股价就显得太高了；假使利率一直这么低，股票看上去[相当划算]。

巴菲特总结道：[现在，我告诉你们答案了，你们可以自己选择。]
