## 巴菲特、芒格与盖茨深圳见面会纪要（2010年但斌整理）


作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/138937234
来源：雪球


### 1、巴菲特先生，您能否谈谈您对未来新能源的看法以及对比亚迪的期待？

巴菲特把第一个问题让给了芒格。他说：虽然芒格比我只年长六岁，但他比我智慧，所以，我让他来回答这第一个问题。

芒格：对于一个国家和公司未来的发展，新能源的使用是必须的，你们在合适的时间，合适的地点进入了一个合适的行业，你们获得了政府的大力支持，因此，你们是很幸运的，因为你们正处在一个很好的平台上。我们对于能够跟你们一起在这个平台上合作，感到非常荣幸。


### 2、盖茨先生：您认为技术是否能改变世界？

技术和发明创造当然能改变世界，过去是这样，未来仍然将这样。未来世界将因科技的不断进步而得到改变和完善。当然，全新的事物在开始的初期是有一定风险的，但之后，都证明这些技术提高了人类的生存条件，改善了人类的生活。

现在科学和技术创新的速度越来越快，而在中国，这样的趋势更加显著，我们看到在中国还有许多优秀的人才选择学习理工科，我认为他们仍然希望在科学技术领域不断获得进步，而在美国，选择学习理工科的优秀人才越来越少。所以，我坚信，中国将对世界的科技进步作出巨大的贡献，这种贡献一方面可以通过大学的科研来实现，另一方面还可以通过像比亚迪这样优秀的公司来实现。

城市涉及的问题是很多的，不同的地区有不同的方式，在欧洲，人均的能耗只有美国人均能耗的一半，中国未来的发展，究竟是学习美国模式，还是学习欧洲模式，可能有一个选择的问题，但无论是学习美国还是欧洲，不论是选择那一种方向，我们都可以毫不怀疑地说新能源一定能为我们的未来提供更好的城市发展的解决方案。


### 3、芒格先生：您能谈谈成功企业的三个原则吗？您选择投资最重要的标准是什么呢？

在过去，我们投资了很多公司，我们投资的许多公司都是看起来远远没有比亚迪优秀的公司，但我们也赚了很多钱。所以，在谈到企业成功之道方面，比亚迪已经给我们作出了榜样，所以，关于企业成功的原则，我认为，你们可以教给我们更多的东西。

我经常跟大家说我们要努力，要勤奋、要有智慧、还要合作，在所有这些方面，比亚迪都做得非常好，所以，我们这次是来学习的，而不是来教大家怎样做投资的。

巴菲特补充他的见解：选择投资机会，我通常会关注这些因素：

（1）了解市场需求并寻找好的公司：首先我认为汽车和电力是两个非常大而且非常有潜力的市场，需求很大，因此，这两个行业是值得关注的，那接下来就是寻找谁去满足这个市场的需求，我们需要有足够的信息和证据去证明这个公司未来是能在这个行业里站的住脚的。所以，我们找到了比亚迪。

（2）竞争优势：首先是人，也就是一个组织需要有非常优秀的领导人，比亚迪的团队（巴菲特一直提的是王传福，但我的理解应该是指管理层团队，只是老头为了强调对王传福的喜爱，说话比较单纯）远远超出了我的要求。王先生和他的团队还很年轻，他们有足够的精力和智力，同时充满激情，有抱负和远见。王传福说他们的目标是2025年成为世界最大的汽车制造商，我觉得他们会提前实现。

（3）充裕的现金流：从投资角度看，充裕的现金流是非常重要的，王传福他们在创业初期就很关注这个问题。

（4）好的市场前景。好的管理团队。好的现金流。所以，我们可以高枕无忧了。


### 4、巴菲特先生：您曾经说过王传福是杰克韦尔奇和爱迪生的结合体，那您认为比亚迪什么时候能超过GE呢？

生逢其时对于一个企业的发展是十分重要的。我们看到，中国政府推出了有利比亚迪的新政策，而世界对中国的关注度与日俱增。虽然我很想多活几年，但即使我明天仙逝，我也坚定地相信中国文化和比亚迪的文化会在世界范围内获得成功。

两年前，芒格建议我买比亚迪的时候，我对比亚迪一无所知，但我对芒格的建议非常看重，我开始关注这个公司，但没有买。后来，他只给我打过三次电话，我一直都在等他的电话：第一次，他说如果你不买比亚迪，你就会错过像亨利福特那样的好公司，我还是没有买；第二次，他说如果你还是不买比亚迪，你可能错过爱迪生那样的伟大人物；第三次，他说如果你再不买，你就会错失比尔盖茨这样的人物。所以，我就买了。


### 5、巴菲特先生：您是比尔盖茨的好朋友，为什么您买了比亚迪的股票，却没有买比尔盖茨的股票？

从规模角度来看，我认为电动汽车和新能源有更大的潜力和需求，从投资角度，我们希望获得更高的投资回报，从长远来看，我觉得买比亚迪比买微软和我们自己的公司会更有价值。所以，我会建议大家买比亚迪。我认为在比亚迪的投资能赚更多的钱。


### 6、芒格先生：您对比亚迪所在的坪山新区的规划有什么建议？您认为一个什么样的城区规划才能体现出“伟大的新区匹配伟大的公司”这样的说法？

我对比亚迪有很高的期待，而在过去24小时内，我都得到了满足。比亚迪优秀的管理层、管理风格都让我们高兴，而我也相信在这样的区域成长发展的比亚迪，一定得到了政府的支持，所以，政府一定创造了很好的氛围。从区域和社区规划角度来说，我认为最重要的是教育，大力发展教育业能为像比亚迪这样的公司贡献更多人才，没有什么比投资教育更重要了。


### 7、巴菲特先生：你是否有兴趣在中国成立一支人民币的基金呢？

我们在美国也不管理公众的钱，我们有自己的公司的，而且是上市公司，所以，我们是为我们的股东打理资产，管的是股东的钱，不是一般意义的公募或私募基金。


### 8、盖茨先生：你能不能对互联网的未来十年发展作出5个最厉害的预言？

（1）输入方式：我认为未来跟互联网进行互动的不会局限在目前的键盘和鼠标，所以语音方式、手写方式也将成为跟互联网进行沟通的重要方式。

（2）信息载体的趋同：未来，阅读媒介，比如书、报纸、电视、电脑等介质都会趋同，所有这些信息的载体都会在一个平台上集成，一个屏幕可以满足你的所有信息获取需求。

（3）数字化方式补充和提升传统教育方式：未来，我们可以用数字化的方式来补充和提升传统教育方式，比如，最好的教授的教学，最精彩的演讲，可以让全世界在同一个时间获取，你可以通过电脑来测试你的能力、缺陷，让你知道自己的长处和弱点，然后让电脑帮助你改进。

（4）机器人的运用：未来机器人将是我们日常生活中随时能接触的，我认为机器人的发展和运用会非常迅速，在这方面，我认为比亚迪是有优势的，而微软就无法做了。机器人的运用会改变人们的生活方式，而且他的发展会很快。


### 9、巴菲特先生：您如何评价盖茨基金会在美国和欧洲的运作，它们对中国会有什么影响？有哪些经验可以与中国企业家分享？

我认为你们目前在电动汽车领域的付出、你们正在大力推进的太阳能业务和储能业务，都是最好的社会责任，因为你们做的会影响成千上万汽车的耗能，可能会影响几十亿人的生活，这本身就是最大的慈善。我坚信在这三方面，比亚迪将会获得成功，这样的成功将为人类带来福祉。所以，我们目前所做的慈善，相对于比亚迪通过公司运营和日常工作的方式所做的，是小巫见大巫。

当然，除了企业本身以从绿到金的方式践行公益之外，我觉得还可以采取一些活动，特别是社区的活动，我们应该关注社区的弱势群体，比如残疾人，比如那些疾病缠身的人，我们应该对他们施与仁爱；此外，从长期来看，我认为教育非常重要，科研也非常重要。我们在管理和经营在我们企业的同时，能把视线投向其他地方，投向一些贫困的角落，做一些力所能及的事情，这也是很有价值的。我知道比亚迪已经在西藏进行了很多捐赠，我们希望未来能跟比亚迪一起做更多的事情。


### 10、巴菲特先生：您认为比亚迪的股价多少合理？你打算持有多长时间？

我从来不预测股价，也不对未来如何处理股票做任何计划。如果未来十年比亚迪能跟过去十年一样很成功，我就会非常满意。我所关心的不是股价本身，更不是股价波动的情况，我关心的是这个股票背后所代表的这个企业的基本面的发展情况，所以，我不担心短期，当然，我的意思不是建议大家明天去买。


### 11、芒格先生：现在中国有很多劳动密集型产业，如果未来科技发展了，劳动密集型的产业可能不行了，这样就会有很多失业人员，这对政府和社会稳定会是一个问题，您如何看这个问题？

芒格：我们中国还有很多未被雇佣的劳动力，而边远地区的人们还在源源不断地来城市工作，这说明劳动密集型产业还有发展的空间，所以，我觉得这对中国目前不构成一个问题或担心。但我们应该鼓励技术含量高的行业有更多更好的发展，往价值链的上游发展。当然，中国已经开始在做了，比亚迪就是很好的例子，还有谁的技术比亚迪更先进呢？

巴菲特：回顾人类历史发展，在每个阶段，我们都会碰到产业的兴衰问题，当某一个产业在一个经济体的比例下降的时候，大家都会担心失业的问题。比如美国1920年的农业人口占了很大的比例，但现在这个比例已经极低。而这几十年的发展催生出有很多新兴的行业。比如，美国80年代的时候，制造业落后了，德国和日本人赶上来了，当时美国人很担心失业，但当时谁也没有想到，世界进入到互联网时代，这十几年，因为新兴产业的诞生，美国又提供了2000多万个工作机会，比如微软，就是新兴产业的典型代表。我相信，随着人类的进入，未来还有很多你想象不到的行业产生出来，所以，你们完全不用担心。当然在每个阶段，活跃的行业可能会不同。


### 12、芒格先生：您认为证券投机将对中国证券市场产生什么影响？

证券市场的投机就像赌博，证券将变成筹码。美国曾经犯过很大的错误，如果很多人都去投机股票，对经济的负面影响会很大，所以，证券市场不能是赌场，股票不是赌场的筹码。


### 13、巴菲特先生：20年代美国证券业开始发展，比较美国的投资环境，您如何看待中国的目前的投资环境和背景，能否成就像您这样的投资家?一切价格现象都是货币现象，我们最关心美元的汇率和利率。美元的地位和中国人民币的地位。

巴菲特请芒格代为回答这个问题。芒格说：既然中国的年轻人想成为中国的巴菲特而不是中国的芒格，那这个问题还是由你巴菲特来回答吧。

巴菲特：我在1949年19岁的时候《聪明的投资者》这本书，股价波动的因素很多，而我看中的是公司，而不是每天、每个月、每个季度的股价波动，而是这个股票背后所代表的公司，我觉得这个原理在中国和美国是一样的。


### 14、盖茨先生：请教一个关于人才的问题（开了个小差，没有听到问题）

微软有着优秀的团队，他们也有对外的招聘，他们会从外部招收一些有经验的人，但这部分人才的占比不超过10%。公司更多愿意直接从大学招聘，他们虽然是新手，但有激情、有梦想，能塑造成非常强大的团队。比亚迪的增长很快，人才有很多的发展空间，这对人才的吸引和发展都是一个很好的机会，重要的是企业要打造出能留住人才的氛围，这需要强大的企业文化去指引，在这一点上微软和比亚迪是很接近的。


### 15、盖茨、巴菲特、芒格先生：人类经历了三次工业革命：即：蒸汽机车、电和计算机的发明和应用，新能源能否成为第四次工业革命？

盖茨：人类文明的进步需要能源，但只是减少能源的消耗，而不降低成本，还是不能满足需求。目前，可行的技术是比较少的，主要有核电和太阳能光伏发电。我们一直在如何减少碳排放这方面进行研发，比较起来，我觉得不如研发更多我们都用得起的清洁能源，在这方面争取更多的突破，为社会文明的进步作出贡献。我们需要能源的突破，新能源有这种可能，太阳能是一个很好的来源。

芒格：我看好比亚迪太阳能光伏发电的技术，我们如果把煤炭等需要许多年积累才能够形成的能源用光是很不明智的事，我们需要给子孙后代多留一点资源。我们很幸运遇到像比亚迪这样的公司，只要太阳升起一天，我们的生意就可以红火一天。

巴菲特：芒格总是对所有的事情进行总结，盖棺定论，所以，他回答过的问题我就不回答了。但我还是忍不住要说两句：我要感谢在座的各位，我也很羡慕大家的生逢其时，羡慕你们在比亚迪这样一家公司工作，你们有着优秀的领导人，你们在为人类文明的进步作出你们的贡献。
