
## 2010年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 年度事件：高盛欺诈门

...

提到高盛，巴菲特大肆赞扬它的CEO劳埃德·布兰克芬（Lloyd Blankfein）。对此，芒格也深表认同，并说：[有许多CEO是我巴不得想见到他们快点下台的，但这其中绝不包括布兰克芬。]

尽管如此，芒格也指出对于某些业务来说，每一间公司都应该予以拒绝——我们应该追求更高的标准，而不是仅用[守法]作为行为准则。

...

### 评论：金融规范的必要性

对于美国国会的成员，是否真的阅读了长达1550页的金融规范条文，芒格对此表达自己的怀疑。尽管如此，他认为我们有需要缩紧对投资银行体系的监管、减少被允许的行为、减少复杂度，并重新制定《格拉斯——史蒂格兰法案》（Glass Steagall）。

同样的，近年来储蓄信贷业由于严格的规范，并没有发生什么问题。一旦松绑法规，大问题很快就会随之而来。他叹息道，[给人们机会，人们就会为非作歹。]

在威斯科金融公司的股东会上，芒格使用[足球裁判]做比喻。假如其中一队拥有一位超级球员，那么另外一队的最好策略，就是想办法猛K这名球员一顿，让他连跑都跑不了。因此，我们必须要有足球裁判，好让比赛文明些。

竞争激烈的投资银行世界也是如此，由于每个人都野心勃勃地想要超越其他人，因此最终总会创造出一个[人人都杀红了眼]的体制。

他表示，投资银行一定会全力反抗，就如同潜水员绝对不会让任何人掐住他们的呼吸管般。他们可能会表现出[士可杀，不可辱]的态度，誓死奋战。因此，我们需要严格的配套措施。

芒格总结道，假如他能当一位宅心仁厚的[暴君]，他绝对会当到让保罗·沃克（Paul Volker）都自叹不如。

### 评论：对衍生性商品的建言

巴菲特澄清，他近日所进行的游说内容，主要是希望能修正金融规范法案中的一个元素，那个元素就是关于现存衍生性金融商品合约中的抵押品。原因在于，那个法案有可能会回溯性地要求上百间公司，在没有任何补偿的情况下，拿出额外的抵押品。

如同巴菲特所说的，[如果我卖给你的是一间未装潢的房子，其价格是这样的。但如果你希望房子能装潢好，那么你当然要多付一点钱给我。]他指出，伯克希尔手边刚好有一份拥有两个价格的合约，其中一个价格是不带担保的750万美元，另一个则是附带全额担保1100万。

芒格总结道，该法案中的此项条款是否符合宪法精神尚有很大的争议，而且它的内容显然既愚蠢又有失公平。

### 市场分析：希腊国债危机与美元

全世界的货币显然正处于逐底竞争（race to the bottom）的战争中。巴菲特指出，过去几年发生在国际间的大事，让他对于世界货币能否在未来继续维持其价格的态度，更为看衰之。

他强调，美国不存在违约的可能——因为美国可以自己印刷货币，想印多少就印多少。相比之下，希腊的处境尴尬许多。尽管希腊对于本国的预算拥有绝对自主权，但隶属于欧元体系的他们，不能擅自印刷钞票，这将是对欧元经济体持久性的测试。

芒格表示，过去的美国属于保守派，而这也让美国拥有优良的信用历史。他指出，因为这份优良的信誉，我们得以为二战出资，日后更执行了历史上最重大的一项外交政策——马歇尔计划（Marshall Plan），协助德国与日本的战后重建。现在，我们的政府已经太久且过分地使用自己的信用。而希腊危机只不过是拉开了一个引人注目时期的序幕，让我们明白当一个政府太久，且过分地使用信用后，会落得什么下场。

巴菲特插话说道，财政赤字高达GDP10%的情况，并非长久之计。看各国如何摆脱巨大的财政赤字，将会是一部精彩绝伦的电影。芒格也说，不切实际的承诺，比已知的问题严重许多。如果经济能继续成长，或许我们可以安然无事。但一旦成长停止，我们将面临严重的问题。

### 接班者计划：随时都能启动

巴菲特再一次向股东们保证，接班计划已经按部就班地执行着。新任的伯克希尔CEO随时随地都能立即上任。

芒格则向股东们保证，对于伯克希尔当前的企业文化能否长久的维持下去，他深具信心。他认为，即便在创办人离开后，这股风气也能继续保留。

巴菲特则指出，当前伯克希尔所流行的文化，是强烈的自我提升企图。他觉得要想改变既存的文化，有一定的难度。而伯克希尔还拥有一个优势：直1965年之后，这个文化已经经历长期的扎根、演化，而巴菲特也不断地在其中添加更多具补强性文化的企业。

### 投资心法：债券与股票的交易思维

巴菲特表示，在购买债券时的分析指标，你必须回答：[这间公司会倒吗？]这个问题。然而，在购买股票的时候，我需要回答一个更难的问题——这间公司会成功吗？

这也是为什么伯克希尔会选择购买哈雷摩托车（Harley Davidson）利息15%的公司债，而不是买它的股票。因为他确信，这公司可以一直经营下去，并开玩笑地说：[你怎么能不爱一间客户愿意将[哈雷]这个名字刺在自己胸膛上的公司呢？]

但是，要衡量该公司长期的未来就没那么容易了，尤其是当遇上经济危机时。令人惊讶的是（对我们而言），巴菲特说如果当初高盛给他的是利息12%不可赎回、而不是10%可赎回的优先股外加认股权证，他会选择12%。

巴菲特表示，伯克希尔在保险方面还要负担600亿美元的责任（有些部位的曝险期长达五十年），因此伯克希尔永远不会将所有钱放到股市中。芒格补充道，伯克希尔是以信托人的心态去进行投资，因此它积极购买股票的程度，会受到一定的限制。尽管如此，他认为购买陷于困境中的公司股票，是一块非常有[钱途]的领域。

### 人生习题：金钱观念的学习

巴菲特说，人们时不时地就会做出非常愚蠢的事，而这些行为与有效智商根本无关——我们无法纠正人类的疯狂。

就个人层面而言，巴菲特强调，[在年轻的时候就培养出良好的财务习惯，是非常重要的。]他表示自己和查理都算是相当幸运的人。他们成长在一个教导他们金钱观念的家庭环境下。

基本观念的获得，远比那些高深的学问来得重要。芒格补充道，对美国的劳动人口来说，麦当劳一直扮演着出色的教育者。他们指导员工要准时上班，并在工作时保持效率等等。这在教育美国人民上，发挥了极大的效果。

巴菲特还推荐了[神秘俱乐部]（The Secret Millionaries Club）这部卡通，其核心主题就是培养孩子的金钱观。

### 评论：欢迎效法的避税方式

长久以来，巴菲特总是被人批评他将自己透过伯克希尔赚得的钱捐给慈善机构，藉以逃避州税，却同时大力鼓吹提高富人的税负。

巴菲特很欢迎大家效仿他的做法。他表示，这么做确实能避开不少税，而且运气好的话，这些钱还可以为社会带来极大的助益。

芒格说沃伦——就跟我们所有人一样，在最终离世的那一刻，必须付出100%的税，因为我们带不走一分一毫。

就国家层面来看，每年的国家预算约等于GDP的25%至26%，其中有约莫15%来自于税收，另外10%则来自赤字财政（dificit financing，即政府开支超过其收益）。

巴菲特表示，为了减少这样的赤字，我们势必要降低开销、提升税收，以取得平衡。

### 公司治理：NetJets的错误经验

巴菲特承认，他在NetJets上犯了一个错：在价格过高的时候，买进太多飞机。他对大卫·索科尔扭转局势、让NetJets的营收赶上营运成本的能力，则是赞誉有加。

他也说道，这不是他第一次犯错。尽管他对[纺织业不是一个好的投资对象]这件事心知肚明，伯克希尔依旧维持其纺织业务长达二十年。他开玩笑地说：[我终于清醒了。我就像是李伯大梦。]

芒格对此事也给出一点看法。他说，如果你拥有一个过往记录极其出色的管理者，替你管理三十间公司，而他95%的时候都能表现得很棒，但这也意味着总会有那么5%的时间，他会做得不够好。就NetJets这件事来看，这间公司还是不错——我们损失的是过去的收益。总体而言，这依旧是一个非常出色的体制。

### 产业观察：比亚迪的出色记录

在威斯科金融公司的股东会上，芒格滔滔不绝地说道，如果他们有生之年能再找到一间跟比亚迪（BYD）一样好的公司，他一定会很惊讶。他也表示，在发现这间公司上，大卫·索科尔可谓是最大的功臣。

BYD拥有出色的记录，其中包括许多罕见的成就，而这也代表了他们并不是新创公司。对于该公司的创办人王传福（近期，由于BYD的股价急速上涨，也让王传福成为中国首富），芒格的印象特别深刻。他认为BYD会凭借着电池与电动车的技术，解决当前世界所面临的难题，因此他非常看好BYD的未来。

他也补充道，随着BNSF铁路、中煤能源和BYD的加入，现在的伯克希尔拥有数量可观的工程师，对于此一事实他相当地满意。

芒格和众人分享，在他年轻的时候，曾因为一笔创投（venture capital，VC）而损失不少钱。当时他所投资的那间公司爆发了主要发明者跳槽的事件，然后该公司的产品示波器，又因为新的磁带技术而被市场淘汰。自此之后，科技公司在他心中留下了阴影——直到BYD的出现。

芒格认为，BYD向伯克希尔展示了他们能持续学习的能力。

### 公司治理：薪酬与政策

巴菲特表示，伯克希尔旗下拥有超过七十间不同的公司，因此在薪酬协议方面需要非常多元化的设定。举例来说，BNSF铁路就需要非常多的资金，而喜诗糖果却不用。

在建构公司价值方面，每间公司都有自己的主要衡量办法。而巴菲特希望透过薪酬所达成的目标，是拓宽该公司的护城河。

芒格指出，许多大公司如奇异，拥有集中化的人力资源部门，来管理此类事宜。由总部贸然施加政策，反而有可能会引发不满。当前伯克希尔的作法，则与其他公司完全相反——全然地去中央化。

芒格愉快地表示，事情单纯的令人惊奇——无论是在运作效果与有多么省时间方面。

### 产业观察：公共事业的正常回报

...

芒格发现，在受规范的体制下，铁路能获得显著的成功。在过去五十年内，全部的铁路都获得重建的机会，而普通火车的长度与重量也都有了翻倍的成长。

### 评论：投机的潘多拉盒子打开了

巴菲特引用约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）在《就业、利息和货币的一般理论》一书第十二章中的文字，开启了对投机本质上的探讨（他认为这个章节对于资本市场运作的藐视，是他见过最棒的）。

>[对稳定的企业潮流而言，投机造成的伤害或许不如泡沫。但当企业成为投机浪潮中的泡沫时，这个问题就相当严重了。如果一个国家的发展资金沦为博弈行为的副产品，其发展必然不妙。]

华尔街在运作上向来带有一点赌场的色彩，而此地也是募集、并分配资金的重要社会场所。然而，在选择权与衍生性金融商品诞生后，赌场元素占的比重开始失衡。

根据巴菲特的看法，从美国国会于1982年批准S&P 500衍生性商品合约出现的那天起，潘多拉的盒子就被打开了。自此之后，局势完全不同了——现在，人人都可以购买指数，并忽略真实存在的公司——赌场正式对所有人开放营业。

此外，该合约还能享有税务优惠的待遇——无论持有的时间长短，长期资本收益为60%，短期资本收益为40%。

该年，巴菲特写信给国会议员丁格尔（John Dingell），表示该合约类型内有95%的交易，都是近似于赌博的行为。

芒格指出，这样的发展是多么地疯狂，而沃伦是唯一一个对这个法案表示反对的人。芒格引用俾斯麦（Otto von Bismarck）的话作结：[有两件事你不该看——香肠的制作和立法的过程。]

### 评论：市政债券的风险思考

在被问到市政债券的违约可能性时，巴菲特指出近期宾州的哈里斯堡就发生了违约事件。

根据巴菲特的看法，真正的关键在于[关联性]——导致多个市政府同时出现违约的传染情况，有可能发生吗？对于提供债券保险者而言，承担的责任多寡与其背后的资金有着极大的关联性。

他也提到，既然美国政府都援助了通用汽车，又怎么可能对于深陷危机的州政府坐视不理呢？问题在于道德风险——如果不遵守纪律的人没有得到惩罚，那么其他人又为什么要遵守法律？

芒格总结道，投资在繁荣且纪律严谨的事物上，是比较明智的做法——诚信依然相当重要。

### 投资心法：股票债券或现金？

有人询问巴菲特，关于那篇他于2008年10月发表在《纽约时报》上的文章<跟我一起买美国>（Buy American.I Am）。

巴菲特表示他很少会写文章，而在写那篇文章的时候，他有些急促。尽管如此，他知道就长期而言，股票的表现绝对会优于债券或现金。即便在市场重新振作后，他说在未来的十年或二十年内，他依旧情愿持有股票而不是债券。

对此，芒格则没有这么乐观，他认为股票是[坏环境]下最好的选择，而他预期未来的回报将不再那么振奋人心。

### 产业观察：能源与投资机会

巴菲特发现，全美拥有五十座油井，而我们过度消耗了这些需耗费数百万年才能生成的产物。而这个现象与世界的繁荣有着极大关联。他表示，对于人类解决问题的能力，我们不能失去信心。撇开核子武器与生化威胁不谈，此刻或许将是历史上最重要的一段日子。

芒格指出，与之前相比，现在的世界对原油的依赖程度已经降低了。在1850年代，当时的所有科技技术都需要依赖石油来取得成功。而现在，石油已经没那么必要了。

他提起物理学家弗里曼·戴森（Freeman Dyson，2000年邓普顿奖的获奖者）曾表示，世界上的原油正在减少并不是一件多么可怕的事——在未来五十年内，我们或许会从每日八千五百万桶原油使用量，下降到五千五百万桶。芒格总结道，如果连弗里曼都不为这件事担心，那么我们也就不用太担心了。

芒格认为，太阳能正在崛起，因为人类显然需要这类能源。尽管如此，他现在还不会出手买进太阳能板，因为未来的价格应该会更便宜；而对于[乙醇]的议题，他则持续表达关心，并再次批评我们使用石油和水源灌溉玉米来制造乙醇，是[极端愚蠢的点子]。

此外，他乐观地认为美国迟早会建立智慧型电网。他强调，[我们的能源问题是可以解决的，而最终的答案，或许会与我们所有人的自觉相反。]

### 公司治理：[降低竞争]无法让你更轻松

...

芒格指出，许多美国顶尖企业的老板们都认为自己无所不知，因为幻想着能在[降低竞争]的情况下，轻松经营公司。他回忆起全录（Xerox）买下保险公司Crum & Foster——因为这样在保险业务上，就没有难缠的日本对手来较劲了。然而，这笔交易糟透了。他也谈到，为了防止一小部分的愚行，伯克希尔没有培养一群[忙着帮交易牵线]的推销员。

### 评论：当大家都这么做时，你该怎么做？

芒格认为，金融危机的成因源自于缺乏诚信的管理。他尖锐地引用了教皇乌尔二世（Pope Urban）对枢机主教黎胥留（Cardinal Richelieu）的看法：如果真有上帝，那么他必定会有很多事情该交代；如果没有上帝，那么他看起来做的不错。

巴菲特补充道，[大家都是这么做]的这个理由，往往是最难处理的。举例来说，当接受参议院主导的美国财政会计准则委员会，准许选择权可以有差别待遇时，S&P 500中的四百九十八间公司，都选择了差别待遇。所有的CEO都让步了，[如果大家都这么做，我也必须这么做。]这其中牵涉到的情境伦理问题，非常巨大。

巴菲特认为，面对这种困境的最好方法，就是创造一个能最小化人性弱点的架构；芒格也说道，许多坏行为是出自于潜意识，而治疗的办法就是让人们承担自己所做行为的后果。基于此一观点，现在的华尔街就是一个不负责任且不道德的体制。

芒格叹息的说：[你见到谁出来为金融危机道歉了？人们都觉得自己没有错。]

### 投资心法：恐惧与机会

巴菲特再次强调了他的箴言，成功的投资需要正确的人格特质——当众人恐惧时，展现你的贪婪。如果你自己也被吓坏了，那么你就不可能在证券市场中大赚一笔。

芒格也分享，自己是如何在逆境中培养出勇气。或许，允许自己偶尔经历一些挫折，是不错的态度。

巴菲特建议，如果不要去看每日行情，多数人在投资方面的表现会更好的。购买一间优秀的公司，然后持有它很长、很长一段时间。

最后，芒格以一个笑话作结——某个男人问：[如果我失去所有的钱，你还会爱我吗？]太太回答道：[是的，我会永远爱着你，并日以继夜地缅怀你。]

### 评论：货币宽松政策与零利息

巴菲特讽刺的说道，尽管现在采取的是宽松的货币政策，但对于拥有钱的人们来说，政府却一点都不宽容。储蓄者的日子很煎熬。与此同时，通货膨胀又吃掉了美元的购买力。

他认为，庞大的预算赤字和零利息绝非长久之计。顺带一提，他还说如果事情恶化了，千万不要怪罪联准会。要怪就要怪国会。

芒格同意现况令人非常担忧。现在的股价之所以这么高，部分原因在于利息实在太低。这种情况不可能长久。

### 人生习题：保持对商业的兴趣

巴菲特引用艾默生（Emerson）的话说：[你内在蕴藏的，是前所未见的力量。]他提到罗斯·布朗金（B夫人）就拥有这股自然之力。从未接受过学校教育的布朗金，将500美元的投资，转变成坐落在七十八英亩土地上、价值4亿美元的生意——内布拉斯加家具商城。

他还记得当他去B夫人的家里拜访她时，她的家具上还挂着绿色的大减价吊牌。巴菲特开玩笑地说，他当时立刻对自己说：[忘记苏菲亚·罗兰吧，这才是适合我的女人！]

巴菲特向众人分享，能跟随自己的熟诚就是最棒的事。这也是伯克希尔所有杰出管理者所具备的共识——他们热爱自己的工作。

在如何积累财富上，巴菲特也与众人分享了一些经典的智慧：量入为出；熟悉并待在自己的能力范围内；真正重要的公司，只有你将钱放进去的公司；活到老，学到老；不要赔钱；坚守安全边际。

芒格则建议我们，应该要保持让自己每天睡觉时，都比起床时更聪明些的习惯。或许无法立刻见效，但效果绝对有保证。

他回想起自己过去唯一上过的商业类课程，只有会计。在他还是个小男孩的时候，他见到一名男子总是成天泡在夜店里。他问父亲为什么。他的父亲说，因为那名男子在商业界非常成功，根本没有竞争对手——他负责供应死掉的马匹。芒格说，从那天起，他开始对商业充满兴趣。

在奥马哈，许多公司兴衰更迭，但芒格说，你可以预测基威特公司（Kiewit）一定能成功，因为他们辛勤工作，纪律严明。

### 评论：芒格能保持乐观的原因

长期以来都被视为难以取悦的芒格，列出了几件他对其保持乐观的事情，这或许也让众人吓了一跳：

* 文明面对的重大问题只是技术上，且是可以解决的（透过能源），而这些都会对文明带来巨大的助益。

* 伯克希尔的文化将得以延续的非常大。

* 他喜欢看到人们从贫困中一夕致富的故事，而这些故事正发生在中国与印度。

* 维持低度预期——则是保持快乐的秘诀。

芒格骄傲地总结道，[见到离死期不远的我也能保持乐观，想必你们应该也可以应付那小小的通膨问题吧。]

### 人生习题：重复可行之事

在被问到关于他们两个的生活态度时，芒格抢过麦克风说道：[实用主义！从事适合自己个性的事。根据经验，选择那些效果更好的事去做。持续去做那些有用的事。这就是生活的基本演算法——重复可行之事。]
