
## 2000年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 产业观察：如同恐吓连锁信的科技股

对于市场的评价，巴菲特和芒格的批评比去年来得更刺耳，他们宣称当前股市投机的程度，或许堪称是美国史上最严重的时候。

芒格称此为现代资本主义底下最极端的活动。为了解释事情有多么地失控，巴菲特比喻，这就像一间拥有100亿市场资本（market cap）的公司，过去或许连跟银行借贷1亿元的资金都很困难，但现在公司所有者可以借到超过此金额非常、非常多的钱。

......

对于网路投机，芒格的言论更为尖锐：[这是在一个很好的概念例如网际网络，和非理性暴行混在一起。但就算你在排泄物上撒些葡萄干，它依然是排泄物。]


### 投资心法：网路降低企业毛利的效应

在威斯科金融公司的股东会上，芒格表示网际网络当前取得的最大成就鲜少被人们理解，也就是[买家就是赢家]。而这也意味着：随着频宽（bandwidth）增大，企业的毛利率很有可能缩水，而股价也很有可能因此受到负面影响。

芒格指出，高资本报酬率凭借的往往是资讯传播的低效率，而一个高效率的系统将排除此种低效率的情况，让买家能轻易找出最低价格。他举出IBM[电脑打孔卡片制造机]的故事来说明：独占打孔卡片制造机市场的IBM，过去能赚进25%的利润，但是当IBM被迫开放此一市场时，许多小公司加入了生产行列，投标变得非常竞争，价格总是崩溃——打孔制造机成为纯粹的商品，而这很有可能就是网路带来的净效应。

在伯克希尔的股东会上，巴菲特表示，过去在奥马哈某些有轨电车交会的地点，曾经时热门的不动产零售物件。当时的人们往往会想：[怎么可能有人会拆掉电车的轨道？]他总结道，[有了网路之后，电车轨道每一天都在持续地弱化着。]

### 投资心法：比绩效更重要的事

在威斯科金融公司的股东会上，芒格将矛头对准了那些只追求绩效的人，他指出，投资者其实只需要一个可以[让财富持续成长]的合理管道（尤其当这些投资者已经很富有时）。如果有些人变有钱了，那又如何呢？永远都会有人比他们更有钱。

芒格认为，人们要求一名投资者或一名投资经理人应该要能承担[打败所有人]的想法，这是非常不合理的。真正的关键在于：知道自己想要避开什么，然后躲得远远的（就像你对不合适的婚姻、早逝等事情的态度）。只要你能做到这些，你自然能活得好好的，他如此建议道。

### 评论：违反常理的企业酬薪制度

......

芒格总结道，许多现代企业的酬薪制度所带来的效果，就犹如一名农户将一大群老鼠放进自己的农舍一般。

### 市场分析：股票投报率的预期

......

在威斯科金融公司的股东会上，芒格则指出自1930年代之后，美国人对股票发展出一种厌恶的心态，如同当时一位谐星所描述的，[他们跟我说，为了年老时做准备，你可以去买股票，这个建议真是太棒了！因为买进股票后不到六个月，我就觉得自己跟个老人没两样。]

当前的股市异常熟络，也让好机会所剩不多。[不要绝望！]芒格引用米考伯先生的话说：[总会有办法的。]如同我在近期新闻报中所提到的，伯克希尔并购整间公司的行为，正在持续增加。去年，伯克希尔买下了几间公司，而威斯科金融买下了Cort（家具租借公司）

### 市场分析：有效的理性

连续好几年，如同哲学家的芒格总是建议所有人应该采用跨领域的方式，来解决人类的困境。

他认为，透过学习各主流领域的重要模式（例如数学的年复利和概率、工程学的断点和备援系统），并实际运用它们，能够帮助人们做出更好的决策。此外，还能方式因单一模式被过度滥用而造成的错误，[一个手握着榔头的男子，往往会将所有事情视作钉子来解决。]

作为例子，芒格提到日本的经济崩溃。在过去十年间，日本做了所有凯恩斯派经济学家推荐的事，包括降低利率并提高货币供应。结果，凯恩斯主义者的[榔头]却意味地失效，因为经济学家并没有将日本人的[心理特质]纳入考量。经历了1990年日本股市崩盘而造成的损失后，芒格指出，人们变得不敢借钱，银行也变得不敢进行贷款（无论利息收益有多好）。

在威斯科金融公司的股东会上，芒格认为我们应该将[有效理性]作为一生的准则。
