
## 2012年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 年度事件：欧债危机

芒格和巴菲特同意，当前最大、且最难回答的难题，就是主权债务灾难。回顾历史，我们能看到许多次的失败。

巴菲特指出，财富并没有消失——农地、工厂和劳工仍在。相反的，财富只是经历了重新分配。这是一场规模庞大的财富再分配。他比喻欧洲央行（ECB）高大上兆欧元的援助计划，就像是让一个拥有保险金账户的男子[可以再多欠一点债]。

芒格观察到，缺乏财政美德是一件相当危险的事情，他并改变圣奥古斯汀的名言说：[人人都想追求财政美德......但不是现在。]他建议我们，仿效古罗马人在[布匿战争]（Punic Wars）中的作为——在战争结束前，有三分之二的参战者已经领到薪饷。

他总结道，我们需要更多牺牲、更高的爱国心和更文明的政策。

### 市场分析：美国与欧洲的银行处境

巴菲特认为，美国银行的处境远比欧洲银行要好——它们承担了多数的异常损失，在极高的程度上支撑起资本社会，且拥有[比预期更高的流动性]。

芒格指出，美国拥有完整的联邦体制，因此我们可以自己印刷货币。而他对美国的体制感到很放心。

巴菲特也表达同意，表示美国向来如此。美国的联准会和财政部拥有随心所欲的权利。相反的，身在欧盟的十七个国家，却放弃了自己的主权以表示对欧元的尊重。如同亨利·季辛吉（Henry Kissinger）曾说：[如果我要打电话给欧洲，我该拨哪个号码？]

谈到欧洲银行，巴菲特认为ECD拿出1兆欧元救市是非常惊人的行为（等同于1兆3000亿美元，也是美国所有银行存款量的六分之一。）由于欧洲银行拥有更多的资本，然而他们并没有积极为之。他指出，意大利的银行曾经拥有过发行的权力。

芒格也指出，加拿大目前依旧维持着标准，并且几乎没有遇过什么问题。我们偏离了正道，做出各种不光彩的愚行，置自身于巨大的危机之中；同样的情况也发生在爱尔兰与西班牙。格林斯潘的自由放任政策错了，政府有责任出面阻止错误的行为，等到我们开始这么做之后，还必须将此行为推行至全国。

巴菲特承认，自己以私人名义购买了一些摩根大通（JP Morgan）的股票。然而他最爱的银行依旧是富国银行，那间他为伯克希尔买下的银行（现在已拥有超过4亿股）。

### 公司治理：伯克希尔的首席风险长

巴菲特指出，首席风险长（CRO）这个职位，绝对不能是由董事会委派。他见过太多次关于风险管理的整体报告被忽视掉。

他表示，他自己就是伯克希尔的CRO，而这个角色伴随而来的资本配置和管理者选择，是他最主要的职责。他分析的两大基本风险，就是过度杠杆和保险风险。

芒格认为，当前的风险管理职务不仅普遍是被委派的，且表现得相当差。他也描述[风险价值]（value risk）是他听过最愚蠢的点子之一。

巴菲特表示同意，并认为那些本应懂得更多的博士生们，却钻进艰深的数学推理，做着对人类行为没有帮助的事。他讲了一个关于桑迪·戈特斯曼（投资顾问公司First Manhattan的创办人，并于2003年加入伯克希尔董事会）开除自己手下最出色员工的故事。

那名员工问：[你怎么能开除我？]戈特斯曼回答：[我是一个有钱人，而你让我很紧张。]

巴菲特向股东们保证，伯克希尔没有任何一名员工会让他紧张。

### 公司治理：高达700亿的渐融冰块

过去，当伯克希尔的浮存金突破400亿美元大关时，巴菲特开始向股东们表示，未来不太可能再出现大幅成长。然而，现在伯克希尔的浮存金已经高达700亿美元。

阿吉特·嘉安透过创新的方法，为伯克希尔带来更多的浮存金。尽管如此，某些业务例如追溯型保险，本质上很容易流失。巴菲特赞扬阿吉特多年来，总是为伯克希尔带来各种奇迹，并在管理伯克希尔那犹如[渐融冰块]的浮存金方面，展现出色的能力。

此外，由伯克希尔旗下保险公司都处于核保利润的状态，也意味着伯克希尔能以极低廉的成本获得浮存金。只要伯克希尔能继续维持核保收益，就代表人们实际上是付钱给伯克希尔来掌管这700亿的浮存金。

芒格总结道，产险并不是一门超级棒的生意。你必须成为业界的前十名，才有利可图。而伯克希尔拥有的，或许是世界上最棒的保险公司。换言之，拥有出色、但成长性没那么大的公司，其实状况并不坏。

### 公司治理：伯克希尔的经营之道

芒格认为，大众以为一般企业总部握有极大控制权的想象，其实是一种幻想。他主张，伯克希尔的其中一个优点，就是不太需要总部发号施令。

在激励伯克希尔管理者方面，巴菲特的关键态度为：给予对方足够的空间去创作。巴菲特开玩笑地说，如果有人叫他用多一点红色而不是蓝色，他可能会叫他们自己去拿支画笔。

他喜欢在自己的画布上作画，并因为[自己的作品]而得到众人的掌声。因此，他总是寻找此种类型的管理者，并将画笔交给他们，然后根据他们的好表现给予相对应的薪酬。

此外，伯克希尔的管理者不需要跟股东、律师、记者们等打交道，因此他们可以全神贯注在自己的工作上。巴菲特表示，他的重点在于，不要破坏原本就已经很棒的事物，这算是一种消极的艺术。

芒格指出，这种经营方法远比由人力资源部门凭空幻想出百分比或配额协议，来得有效多了。提起[薪酬顾问]这个职务，他认为，即便连卖淫都比他们强些。

巴菲特打趣道：[查理很擅长担任伯克希尔的外交大使。]

### 评论：愚蠢的能源自给

巴菲特发现，对贸易赤字来说，两家的天然气是一大优势。在三年内，美国的能源样貌有了很大的改变。

巴菲特指出，第一季的用电量减少了4.7%，这是相当显著的降幅。此外，天然气每立方英尺2美元，石油每桶100美元，这也造成了他认为相当不可思议的油价与天然气价比50：1.现在，低价的天然气正在取代煤炭。

芒格认为，用光我们的天然气存量是相当[不智]。他情愿先用掉那些相较之下没那么珍贵的燃料用煤，这才是比较合理的作法，然而现在的情况完全相反。他宣称，在未来五十年里，我们最好保留那些对美国来说相当珍贵的碳氢化合物资源，例如原油和瓦斯，让他们继续留在地底下。

他用自己一贯保守的态度，总结自己的论点：[能源自给是非常愚蠢的。我们情愿保留自己的，先用其他人的资源。]

巴菲特开玩笑道：[这就是查理版把性爱留到老年时再享受。]芒格反驳说：[但我们还是要用油啊！]

### 评论：商学院的公式

巴菲特和芒格对现代投资组合理论与教导这些理论的商学院，进行了一年一度的批判大会。

巴菲特再次指出，商学院是将重点放在一个又一个时髦的新理论上，而这些理论经常有高深的数学为其撑腰。如果让他来决定商学院的课程，他只会开两门课：如何评估一家公司，以及如何理解市场。他指出雷·克洛克（Ray Kroc）不需要知道麦当劳的选择权价值，但必须好好思考该如何做出更棒的薯条。

巴菲特总结道，[如果你能好好思考一家公司，并以低于其价值的价格买进，你就会赚到钱。]

芒格则补充道，在评估一家你所理解的公司长期选择权方面，跟[布莱克——休斯选择权定价模型]（Black-Scholes Model）完全不一样。这一点道理都没有。尽管如此，专业会计希望能透过一些标准化方法，来定价选择权。而他们也确实得到了。

### 投资心法：如何面对系统性风险？

关于系统性风险（systemic risk），巴菲特表示他的第一原则，就是[明天再继续玩]。他的意思是：无论如何，都要防止自己破产。因此，必须保留充足的准备金并为此低负债——如果你可以做到这点，那么你就可以进行投资。

巴菲特提到，在过去五十三年里，他和查理在讨论是否该购买一家公司时，他们的对话中，从未出现过关于宏观局势的讨论。[如果那是一家价格合理的好公司，我们就买。反正无论你管不管，外头总会有坏消息。]他说他第一次买股票，是在1942年——在美国差点输掉战争的那一年！

巴菲特提醒大家，他那篇于2008年被刊登在《纽约时报》上的[买美股]社论，可是他在经济崩溃中所写出来的。他简单地作结：[我们寻找的是价值。我们不看报纸头条。]

### 产业观察：运输业的经济效应

巴菲特指出，在过去十五至二十五年里，铁路的地位有了改善。铁路是一种极有效率、且兼具环境友善的运输货物方式。这些资产即便以六倍的价格，也很难重新再复制出一套。他期待BNSF铁路在未来十年内的折旧能远低于开销，并获得不错的回报。

根据伯克希尔目前投入的金额来看，如果能得到12%的资本回报，巴菲特就很满意了，毕竟伯克希尔拥有超低（或甚至是零）成本的浮存金。如果依赖铁路，每搬运一吨货物走五百英尺，需要一加仑的柴油；卡车的能源消耗为铁路的三倍。当前，美国有42%的跨城市运输，需要依赖铁路，考量到一般车辆所遇到的道路堵塞、废气排放和奇特成本，铁路确实是非常符合经济效益的移动办法。今年，BNSF铁路将斥资30亿美元去改善和扩展当前的系统，且不需要任何政府的辅助。

芒格承认，BNSF铁路获得了一些技术上的突破，同时因为北达科他州发现石油，而赚了一笔。尽管未来可能会遇上一些坏事，但整体而言，BNSF铁路是一个拥有绝佳管理的优良企业。

### 评论：业务缩水的迷思

谈到报纸，引发众人对一家成长中的公司是否比[业务正在缩水]的公司（即便它能带来更多现金），更具备获利条件的的探讨。

事实上，巴菲特提醒众人，伯克希尔最初只是新英格兰的一间纺织厂。接着，1996年，伯克希尔在桑迪·戈特斯曼的带领下，和巴菲特的摩百货（多元零售公司）一同踏入零售业；而查理当时主持一家公司，该公司的销售额从1967年的1亿2000万美元，掉到今天的2万元。巴菲特总结道，回想那些日子，他们就像是[被虐狂]。

芒格补充说：[还有无知。]

### 投资心法：向错误学习

巴菲特建议投资者应避开自己说不了解的公司。我们至少要能预估五到十年后，这家公司大致上会处于什么情况——然后坐等疯狂价格的来临。

此外，避免碰新发行的股票——内部人士正在出售他们的公司，而你以为在全世界成千上万档股票中，透过IPO可以买到最便宜的股票，那么你就错了。IPO买家可是挑好时机，才卖出公司的。即便是花五秒考虑它的功夫，都不要浪费。

利用过滤的方式去筛选标的，不要浪费时间在徒劳无功的点子上。避免资金大失血。

芒格则建议投资者，避开需要支付大量佣金的东西。相反的，要看看那些聪明人都在买些什么。

巴菲特会想起自己多年前，总是基于此一原因，热切地读着格雷厄姆·纽曼公司的年报。考虑[明天再进场]的可能性，避免最糟的错误。另一方面，他也承认他和芒格在本能上，都想要做大事。

[不要因为错误而过分自责，要从他人的错误中学习。]巴菲特认为持续研究他人遇上的困境，能给予他们极大的帮助。还有，需要阅读关于[金融愚行]的报道。

### 投资心法：记住哪些事可能会出错

在一段有趣的题外话中，巴菲特说自己在1962年的时候，以7美元的价格，制作了一份记录七次金融危机的印刷品。

其中一次，是发生在1901年5月的[北太平洋铁路之战]。当时，联合太平洋铁路的哈里曼（E.H.Harriman）和摩根大通各自拥有50%的股票。哈里曼企图以买下北太平洋铁路的方式，获得联络芝加哥的路线。一天之内，股价从170元攀升到1000元，对空头造成崩溃的压力。紧接而来的，是保证金的追讨。一名啤酒师以跳入酒缸的方式自杀。巴菲特说，他这辈子不想死在啤酒缸里。

芒格认为，华尔街充斥着许多虚张声势的信心。或许我们可以用常态分布（Gaussian curves）来衡量华尔街的风险，但肥尾分布（fat tail）的部分还不够肥！

### 投资心法：进场的壁垒

[我们购买壁垒以进场。但我们不会打造壁垒。]芒格说。

巴菲特表示同意，并指出有些产业不存在壁垒——你只需要动作够快。然而，如果他有300亿美元能复制一个如同[可口可乐]这样的产品，他也绝对不会去做的。

为了进一步阐述自己的想法，巴菲特提起理查·布兰森（Richard Branson）那犹如昙花一现的[维珍可乐]，并开玩笑地说，一个品牌就像是一种承诺，但他不确定布兰森这项产品的承诺是什么。他同时也表示，没有人会在一条铁路旁边打造另一条相同的铁路。

芒格则指出，有时只需要一个竞争对手，就能毁掉你的生意。巴菲特还记得自己三十岁时，曾经买下奥马哈鲁迪克街三十号的一座加油站，但接下来的每一天，他都要和对街的Philips 66加油站进行辛苦的较劲。

### 评论：民主化与金权政治

拥有4万8000美元人均GDP的美国，属于富裕国家。尽管如此，在过去二十年里，有太多的薪水都进入了金字塔顶端管理阶层的口袋。而现行的税制也鼓励了这个趋势。巴菲特认为，或许民主政治的自然演化，就是会走向金权政治（Plutocracy）。

不可否认的，社会需要一些缓和的因子。芒格回忆起自己头一次去波士顿时，当时的市长居然是身在监狱的柯利（James Michael Curley）！波士顿的政治圈充满了许多令人震惊的事。

### 评论：税金与寄生虫

被询问到对当前的美国企业税率有何看法时，巴菲特表示，以最高税率35%、实际缴纳的平均税率落在13%来说，多数固定资产的购买行为，都可以百分百的抵扣掉。尽管如此，他认为企业的获利、资产负债表或流动性，都不是问题。

企业税仅占了GDP的1.2%左右。与此同时，医疗成本却占了GDP的17%，与世界上所有国家相比，落后了7个百分点——医疗成本是美国产业的寄生虫。

芒格指出，是时候来征收而且也能创造国家稳定的收入源。

### 年度事件：你的感觉如何？

近期宣布自己患前列腺癌的巴菲特，此刻不得不回答一个问题：[你的感觉如何？]他答道：[我感觉很棒。我喜欢自己现在做的事。我和喜欢的人一起工作。每天都能拥有更多乐趣。而且我的免疫系统表现良好。]

芒格开玩笑地说：[我真讨厌大家对沃伦的同情。搞不好我患的癌症比他还多。只是我拒绝让别人检查，所以我无从知道。]

### 评论：美国经济的长期展望

巴菲特表示，就一千年前的角度来看，如果人口以每年1%的速度成长，而GDP以2.5%的速度成长，已经是一项非常了不起的成就。一个世纪后，我们的真实GDP就能翻四倍，就一个已经拥有很高生活水准的国家来说，这是非常可观的。

巴菲特表示在他这一生中，美国的真实人均GDP就已经增加了六倍。我们拥有难以置信的财富，生活富裕。1930年代的美国人，肯定会认为这样的成就是不可能实现的。这个国家并非一团乱。前景非常不错。体制依旧运作良好。即便在经历了2008、2009年的重大危机后，美国产业已经向我们证明了自己的恢复力。

芒格的看法则比较朴实。他表示在面对一个如美国般成熟的经济体、拥有巨大社会安全网和新兴竞争力的国家，他认为实质GDP成长（扣除通膨）为1%，他已经很满足了。

人们的期待太高了。

### 评论：伯克希尔的未来

芒格指出，最初的2000亿是最困难的。现在，对于已经拥有动能、人脉和企业文化的伯克希尔来说，要再生产出2000亿就没那么困难。他表示，他希望芒格家族也能永远保持这样下去。
