
## 2011年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 年度事件：索科尔离开伯克希尔

如同这些日子被广泛报道的，大卫·科索尔近期向伯克希尔提出请辞，并引起了轩然大波。

关于这些风暴的核心问题在于：索科尔所持有的路博润（Lubrizol）股票、他和花旗集团（路博润的投资银行）的接触，以及索科尔和巴菲特的会面（在这场会议中，索科尔提出伯克希尔应该购买路博润的点子）。

巴菲特回想起自己于二十年前经历的所罗门兄弟公司的丑闻事件。即便在这么多年之后，巴菲特在重提这件丑闻时，依旧以[不可饶恕]和[令人费解]的描述来形容。二十年后，他自忖或许对于眼前这件事，他的形容词也不会有所改变。

巴菲特表示，索科尔并没有隐藏自己所做的交易，因此这里不存在着欺瞒的问题。他还提到十多年前，他提供索科尔一份激励奖金提案：如果他能达成该计划的极端目标，就可以获得5000万美元，而他的次要合伙人克雷格·阿贝尔也能得到2500万美元。而索科尔在提出[让他们两人均分、各拿3750万美元]的附带条件后，接受了这份提案。

这也是巴菲特认为这件事令人费解的地方——一边是自愿放弃1250万美元奖励的品格高尚之人，一边是以看似令人怀疑的方式，从路博润交易案中获得区区300万的男子。

至于芒格，对索科尔的行为只给出了一个词——自满。对于伯克希尔没有在第一时间表现出愤怒、仅对媒体歌颂了索科尔过去的丰功伟业，以及对他请辞一事的遗憾，有些股东感到非常不能谅解。

芒格承认，媒体的新闻自古以来，就不是最棒的写作场域。与此同时，他也坚决地认为我们不该在愤怒中做决定。他引用伯克希尔董事会成员汤姆·墨菲（Tom Murphy）的话说：[你永远都可以等到明天再叫一个人下地狱——只要你确定这是个好点子。]

### 关键交易案：路博润

巴菲特注意到：路博润能以低廉的成本，供应燃料添加剂。而这是一个价值100美元的市场。

路博润公司的规模相当理想，拥有一道构筑在大量专利之上的深远护城河，它也拥有第一名的市占率，且定期和客户（多为各大原油供应商）合作，以开发新的添加剂。巴菲特将该公司和[将坞注入在其工具，以及那坚不可摧的优势中]的ISCAR作比较。

芒格指出，路博润（化学制造商）和ISCAR（工具制造商）就像是姐妹公司，他们的市场规模够小，小到不太值得发起攻击。

巴菲特也指出，收购路博润花了伯克希尔90亿美元，而这在他对今年预期能获得的120亿税后收益中，占了极大部分。

### 人生习题：如何保持乐观？

一名跟随伯克希尔许久的股东向沃伦提问，[眼前明明有堆积如山的问题，为什么他还能令人生气地保持开心呢？]

巴菲特回答道，这是因为他对美国有着最深的爱。直1776年起，美国成为世界上最了不起的经济实体。

如果有人告诉你，在接下来的1930年8月30日（也就是巴菲特出生的那一天），市场会崩溃、四千家银行会倒闭、道琼斯指数会跌到32点（32点！），失业率会飙升到25%、黑色风暴（Dust Bowl）会来袭、蝗虫会席卷农村......你肯定会以为，我们完蛋了。

相反的，尽管眼前有种种灾难，但自从1930年开始，美国平均生活水准成长了六倍。相较之下，巴菲特发现在观察了全世界这一个世纪以来的历史，却没有什么大事发生。美国的经济成长是一件极为了不起的成就。

许多人低估了美国这个国家的复原力。巴菲特回忆起，当时即将成为他岳父的汤普森博士（Willian Thompson），非常反对新政（New Deal）。准岳父在女儿出嫁前夕找来年轻的巴菲特谈话，令当时的巴菲特非常忐忑。

他说汤普森用两个小时的时间，大肆批评当天所公布的政策中的某些错误，接着对当时的巴菲特给出了这样的结论：[你一定会失败的，但这不是你的错。反正苏珊终究会饿肚子。民主党正在把我们转变成共产党。]

1951年，巴菲特此生中最崇敬的两个人——他的父亲与本杰明·格雷厄姆，都劝他不要在那个时间点踏入投资市场——道琼指数200点（200点!）实在太高了。最好先躲在旁边一会儿。

我们经历过南北战争......十五次经济衰退......在进步的这条路上，我们绝非在直线上前行，但资本主义的力量确实不同凡响。激励政策确实对近期的问题起了一定的效果，但真正带领我们走出衰退的，还是资本主义。而这个潮流已经蔓延到全世界。

巴菲特预测在未来的一百年里，我们可能还会遇上十五至二十次衰退，然后远远超越我们当前的成就、超越我们所有人的想象。

芒格则以自己特有的乐观态度总结道：[欧洲曾经发生造成三分之一人口死亡的黑死病。而世界终究会继续前进。]

### 投资心法：因应通膨的投资之道

巴菲特宣称，规避通膨风险的最好办法，就是找到一间拥有绝佳产品、且不需要太多资本就能达到成长的好公司。

作为测试，他邀请所有人来审视自己的获利能力。在通膨的作用下，你不需要任何投资，你的薪酬就会成长。

巴菲特用喜诗糖果作为企业方面的例子。1971年，他买下了喜诗糖果，当时该公司的收益为2500万美元，每年可卖出一千六百万镑的糖果，且拥有价值900万的有形资产。现在，拥有4000万有形资产的喜诗糖果，每年能卖出3亿元的糖果。伯克希尔只需要投资3100万，就能得到成长超过十倍的收益。

总体而言，巴菲特指出伯克希尔这些年来，靠喜诗糖果赚进了15亿美元。喜诗糖果的存货出清快，没有任何应收账款，也只有一点点的固定投资——简直是避开通膨的最佳办法。巴菲特承认，如果拥有太多的库存和应收账款，也意味着这绝对不是分散通膨风险的好公司。

尔中煤能源和铁路公司都拥有这些讨厌的特质，但他们对经济所具备的效用和之后的可得回报，将这些负面因素抵消了。

巴菲特悔恨地说，可惜没有那么多[喜诗糖果]可以买。他也补充道，作为一位投资者，要使他成为更好的商人；而作为一位商人，也该让他成为一位更棒的投资者。

芒格指出，他们并不是一开始就精通这种通膨商业因素，而这也显示了[学习]是一件多么重要的事。

### 投资心法：投资的三大类型

在被问到何者为[有用之物]（commodities）时，巴菲特指出，在他买下伯克希尔的时候，该股票的价值等同于四分之三盎司的黄金。现在一盎司的黄金，价值1500美元，看来黄金要赶上伯克希尔的股价（每股12万美元），还有很长的一段路要走。接着，他列出了以下三大投资类型：

#### 第一类——以货币作结的投资

巴菲特拿出他的钱包，掏出一张1美元的钞票，大声地念出来：[我们信仰上帝]（In God We Trust）。他说这是不实广告。上面应该写：[我们信赖政府。]因为上帝不会对这一块钱做任何事。

重点在于：任何一种货币投资都是对[政府未来行为]的赌注。几乎所有的货币都会随着时间而贬值。除非你能获得非常不错的回报，否则此种投资不太具有意义。

#### 第二类——不会产生任何价值，但你期望能以高价卖出

举例来说，黄金。巴菲特再次提到他的黄金思维实验：如果将世界上所有的黄金都放在一起，你将可以得到一个边长为六十七英尺、重十七万五千公斤的立方体。接着，你可以拿来一个梯子，爬到这个立方体上面，好好呵护你的金砖，仔细地将其抛光。但这块金砖什么都不会做。你只是在赌其他人会以[更高的价格]跟你买它。

他引用凯恩斯《就业、利息和货币一般通论》中第十二章<长期预期状态>，指出此类投资就像是一场选美比赛，你赌得不是你认为谁最美丽，而是[别人认为谁最美丽]。

喜欢自我贬低的巴菲特提醒我们，他已经用银矿试验过这个理论了，而情况证明他早了十三年。

#### 第三类——投资在可用于创造的资产

这是一个赌你觉得哪种资产可以在未来产生价值的赌局。以农地作为例子，我们可以理性地计算其价值。而它带来的现金量将决定这是否为一笔成功的投资。你不会去在乎明天或下个月的产量。你寻找的是一个能带来报酬的生意。

这就是伯克希尔投资ISCAR和路博润的动机。

巴菲特指出，价格成长带来了自我刺激的效果。邻居暴富。因为他拥有黄金。你知道邻居没那么聪明......但他的成果居然比你好。很快地，你也去买了黄金。

芒格补充道，黄金是一种相当奇特的投资，因为只有在其他东西都崩溃的情况下，它的价值才能显现出来。

巴菲特半开玩笑地说，每年都有价值1000亿美元的黄金被制造出来，然后这些产自于南非的黄金多数都会搭着船，来到纽约联准会的黄金仓库，并再次被放回土地中。

当前世界上所有黄金的价值总量，约等于8兆美元。有了这笔钱，你可以买下全美国的农地、十间埃克森美孚，然后还会剩下1至2兆不知道可以干嘛用的闲钱。巴菲特总结道，如果是他，他会赌好公司的表现能超越黄金。

### 人生习题：希望墓碑上出现的文字

在被问到他希望以什么而闻名时，巴菲特开玩笑地说：[上年纪]。芒格补充说，巴菲特最希望人家在他丧礼上说的话，应该是：[这就是我见过最老的尸体了。]

向来比较严肃的芒格，则幽默地说他比较喜欢类似于[合理地赢，聪明地被使用]这样的文字出现在他的墓碑上；巴菲特则说他自己或许比较偏好[老师]这样的形容。

他明白自己很喜欢教学这件事，而他也很感激自己能遇到很多很棒的老师，包括他的父亲、本杰明·格雷尔姆和汤姆·墨菲等等。

### 投资心法：降低预期是最好的防御

巴菲特分享了他的看法，他认为对一般的投资者来说，长期下来，光买指数型基金就能赚到钱。

芒格对此则表示，与指数型基金相比，他绝对情愿拥有伯克希尔的股票。他同时也预测在未来的五十年里，老练的投资者的回报将不如过去五十年那样好。

巴菲特断言，伯克希尔的任务就是提升获利能力与内在价值，且与股东们百分之百同心协力。这也是他们每天在思考的事。尽管有运气的帮助，但要不是伯克希尔雄厚的资本，也很难取得今日这般傲人的复合成长率。

芒格表示，他有信心伯克希尔的表现，绝对能超越美国整体产业。他也建议所有的投资者，[降低预期就是最好的防御]。他补充道，降低预期也是他之所以能结婚的关键——[我得大大降低了她的预期。]

巴菲特立刻开玩笑道：[而查理得偿所愿。]

### 公司治理：展现让人信赖的态度

有关于索科尔的情况，巴菲特对于[规则]和[承诺]产生了一些质疑。巴菲特再次阐述了他的期待，认为员工无论是在心灵或法律层面上，都应该要做到问心无愧。尽管如此，在拥有二十六万名（几乎等同于奥马哈的家庭数量）员工的伯克希尔，并非人人都能做到如此。

巴菲特表示，你确实可以将所有规则和记录都列出来，但总有人会走偏路，用亲戚的名字去做内线交易。

芒格认为，被他人信赖并能维护好自己的尊严，是一件让人开心的事。就他的想法来看，展现出[让人信赖]的态度就是最好的遵循（compliance）。他指出，你可以在华尔街找到庞大的法律遵循部门，然而那也是无数大丑闻爆发的地方。

### 评论：金融体制内的邪恶除尽

芒格认为，没能记取次级房贷危机的教训，是非常大的错误。就他的看法，他认为我们没有彻底扼杀此种罪恶，也没有杜绝源源不绝的愚行和贪婪行为。他情愿带着一把斧头到财政机关，将其削弱成更具有实质能力的大小；他也会改变税制以抑制交易，让证券交易变得像不动产交易那般。此外，他也认为华尔街从不道歉的作风，让索科尔看上去就像是英雄般。

巴菲特插嘴：[查理暖身好了！]

接着，巴菲特指出当前税制的愚蠢之处，就是让一笔能在六秒内完成交易、并产生60%利润的S&P500期货合约，使用[长期]资本利得的税率。

芒格总结道，这样一个让操作避险基金所承担的税金，居然少于物理教授或是计程车司机的体制，是非常邪恶的。他指出，那些大量充斥于华尔街的投机风气与恶劣行径，是过去几场恐慌与经济衰退的导火线。面对近期这场混乱，我们应该使用1930年代的对策，例如1934年的《证券交易法》。但我们并没有。他因此保证，我们迟早会再次遇上麻烦。

芒格认为，[无所作为]是一件非常愚蠢的事，这就跟大学课堂中所教的经济与金融学一样愚蠢，也跟那些会被弄蛇术吸引到的人一样傻。

巴菲特打趣道：[如果还有人没被我们侮辱到，请将他们的名字传上来。]

### 产业观察：比亚迪失灵了？

尽管BYD的交易让伯克希尔在持有股票方面的成本，近乎增长了一倍，其股价与最高点相比，却下跌了近80%。

芒格对此并不在意，并指出任何想如BYD这般这般快速发展的公司，总会遇上一点耽搁与失灵的问题。BYD希望连续六年内，汽车的销量都能翻倍成长，而他们确实连续五年都达成目标，但接着出现一点问题。对总体而言，他还是非常乐观。在罕见而可爱的和芒格的角色转换后，巴菲特咕噜着：[我没什么想说的。]

### 投资心法：宽阔的集团护城河

在讨论到伯克希尔的保险帝国时，巴菲特流露出极大的热情。他认为，现为名列世界第三大汽车保险公司的盖可，是一间无与伦比的公司。

早在1936年的时候，盖可首次推出直接销售（不透过中介）的点子，而当时很少人能复制其模式。

与此同时，阿吉特·嘉安从零开始，一手打造伯克希尔的再保险帝国。巴菲特非常喜欢阿吉特，称阿吉特所做出来的每一个决策，都让他再满意不过。阿吉特就跟巴菲特认识的所有理性主义者一样，热爱自己的工作，充满创意且长久以来总是将伯克希尔放在第一优先位置。

有趣的是，在之后的会议上，巴菲特说在伯克希尔踏入再保险行业的头十五年里，并没有赚到钱。一直到阿吉特的加入，再保险才成为伯克希尔名副其实的获利中枢。

伯克希尔的通用再保险在塔德·蒙特罗斯的带领下，展现出良好的纪律，而其他规模较小的保险部门，也拥有出色的经销商。

而这一切的起点为1970年，当时伯克希尔以700美元的代价买下国家赔偿。现在，就在同一座大楼里，营运的是全世界净值最高的保险公司，与它可观的600亿浮存金。

芒格指出，伯克希尔拥有许多一流的公司。BNSF铁路绝对是世界上最棒的铁路公司之一；在公共事业中，中美能源也绝对是名列前茅。他总结道，在主要事业中能跻身为世界级，其实蛮不赖的。

巴菲特另外指出，加州目前提出的高速铁路计划案，总预算为430亿美元，而成本相比还会再增加。与此同时，伯克希尔为了并购BNSF铁路付了430亿美元，并得到长达两万两千英里的铁路、六千辆火车、一万三千座桥（有没有人想买桥？）。因此BNSF铁路的替换代价非常高。美国永远都会需要铁路，因此拥有这项资产是非常棒的选择。

### 产业观察：不同凡响的好市多

身为好市多董事会成员的芒格，发表自己的年度谈话，他表示好市多在该产业内，绝对是全世界最棒的（拥有价值800亿美元的仓储会员制量贩店）。

该公司视[替顾客省钱]为它企业道德上的义务与绝对优先，而这样的态度也为他们带来了不同凡响的顾客忠诚度。

好市多在韩国首尔的一间分店，就为公司带来了4亿美元的利润——这是零售业想都不敢想的数字，然而却是真实存在的。在正确的道德价值、勤勉和管理之下，好市多得以维持其傲人，且极端罕见的好成绩。

芒格也发现，防止成功与财富反过来成为断送自己的推手，是一件相当不容易的事。曾经有那么一段时间，通用汽车是世界上最成功的公司，然而该公司也成为其巨大成功下的牺牲者——过多的工业化和竞争困境，终于导致该公司失去股东们的信心。

芒格宣称，如果让他来开商学院的课，他一定会巨细无遗的将商业史完完整整地呈现。

巴菲特开玩笑道，如果今天有一个恐怖分子因为想要暗杀资本主义家，而挟持了他和查理，在歹徒要他们说出自己最后的请求时，查理会说：[我想要再一次用投影片来演说好市多的美好。]恐怖分子不情愿的同意了。然后，他们问巴菲特有什么最后请求时，巴菲特会说：[先杀了我吧！]

### 投资心法：库房里的现金

巴菲特同意，对短期投资而言，现在确实没有什么好机会。然而，他强调他不会将短期资金拿去乱用。

基本而言，伯克希尔的现金都会放在库房。尽管[无法带来任何好处]这点让人有些烦心，但伯克希尔不打算再争取10至20个基点。[这就像是一个停车场，等我们需要用车的时候，我们会再车开出来]巴菲特解释。

巴菲特也分享了当2008年市场被恐慌笼罩时，伯克希尔能拥有现金进行交易的事实，有多么地重要。而这些现金并非来自于货币市场基金或商业票据，而是来自于库房。

芒格指出，他见过太多人为了争取10个基点，而做着徒劳无功的挣扎。他表示他们之所以可以买下管线，是因为他们能在周五和对方达成交易的协议，然后在周一就把现金拿出来。

巴菲特补充道，因为那些卖家很担心自己在下周一就会破产。他总结道：[就算班·伯南奇（Ben Bernanke，时任联准会主席）和芭利丝·希尔顿（Paris Hilton，美国名媛）私奔而造成市场恐慌，我们也准备好了。]

### 人生习题：学习的金律

芒格指出，我们之所以生来在世，就是为了在每晚入睡前，都能比起床时更聪明些。

巴菲特也分享道，他如何在奥马哈公立图书馆里活了四年。他指出，1951年参加卡内基的课程花了他100美元，而良好沟通为他的生活品质所带来的大幅改善，则是无价的。

巴菲特的重点在于：培养自己。找出你所爱之事，然后增进自己在那方面的技巧。
