# 2021 年 Daily Journal 年会文字记录（问题41-49）

作者：RanRan
链接：https://xueqiu.com/1173786903/213794910

问题 41：好的。这个问题来自缅因州伍尔维奇的 Peter North。他说：“疫情之前，美国政府的财政赤字保持在将近 20% 的水平。在两党轮流执政的大背景下，这一现象有其深层次的原因。如今，随着人口出生率下降，政府的财政赤字将进一步走高。目前，将未落实的社保和医保资金计算在内，美国的财政赤字率高达 33%。美国背负着 30 万亿美元的巨额负债，在利率上升之后，我们需要偿还更多的利息。如今的利息支出占美国总支出的 6%。将来一旦利息成倍增长，我们必然面临雪上加霜的局面。我们怎样才能让公众以及政府认识到这个问题的严重性，及早采取行动？”

**芒格：债务负担如此沉重，想一想，只要多印些钞票，就能把欠的钱还上，这么简单的解决办法，对政府、对美联储都有很大的诱惑力。但是，印钞只是权宜之计，在短期内，问题似乎能得到解决，但会埋下长期隐患。**

**当年的魏玛德国疯狂印制钞票，后来怎么样了？整个国家垮掉了，希特勒趁机攫取了政权。超发货币的风险很大，后果可能很严重。上一次，我们加码印钞，没什么事，可以再来一次。再来一次，又没什么事，可以再来一次。政府一次又一次加码，会把我们带到危险的境地。没完没了地搞下去，早晚有一天，会把国家搞垮了。**

**我们不能再这么玩火了，该收手的时候，要收手。日本也发行了大量货币，但日本没什么事。日本没事，我们美国未必没事。**

问题 42：来自休斯顿的 Frank Wang 问道：“不考虑税收问题，我打算现在空仓，全部持有现金，在未来 12 个月里，等到出现了好机会，我再进场。您觉得我的想法可行吗？”

**芒格：持币观望，盼着有好机会的时候再投资，这样的事，在我整个的投资生涯中，我从来没做过。我从来都是在自己能找到的机会中，选择最好的去投资。我过去如此，现在也不会改变。现在每日期刊没什么现金，都投出去了。伯克希尔持有大量现金。但是，伯克希尔持有大量现金，不是因为伯克希尔预测市场会跌，想等到下跌以后再出手。伯克希尔持有大量现金，只是因为没找到值得买的好机会。你提的问题，我不知道怎么回答。我只能告诉你我们的做法。**

问题 43：这个问题是 V.J.V 问的：“2020 年年初，股市出现了较大幅度的调整，伯克希尔为什么没有趁此机会买入更多公司？是因为在收购新公司方面，管理层的态度变得保守了吗？当然了，几年前，伯克希尔买入苹果公司的股票，收获颇丰，这笔投资做得非常漂亮。”

芒格：不是我们变得保守了。我们没有进行新的收购，是因为我们找不到价格合适的机会。就这么简单。别人把价格抬得太高了。很多资金做收购，并不是为了长期持有，而是为了赚管理费。私募股权基金热衷于收购，它们追求资产规模，管理的资产规模越大，它们收的费用越多。

花的是别人的钱，出手当然大方了。我们用的是自己的钱，我们像管理自己的钱一样，管理股东的钱。伯克希尔持有一部分闲置资金，这也不是什么坏事。就拿每日期刊公司来说，次贷危机爆发后，出现了止赎潮，我们通过止赎权公告业务赚了 3000 万美元，正是因为当时我们手里有这 3000 万美元，我们才抓住了绝佳的投资机会。手里有现金，才进退从容。另外，因为每日期刊公司财力雄厚，我们开展软件业务，更容易获得政府部门的信任。我们不缺钱，政府部门更信得过我们，我们也确实值得信任。

**我知道，有些股东觉得未来很复杂、很困难，你们对未来有很多担心。我想送你们一句话。这句话是哈佛法学院的一位老教授对我说的，他说：“查理，有什么问题，告诉我，我让你更困惑。”我觉得这位老教授是在启发我、激励我。我现在也用同样的话启发和激励你们。你们有担心、有疑虑是对的，这证明你们在思考。你们在思考，这是对的。你们思考的问题也是对的，例如，通货膨胀问题、国家的前途和命运。**

问题 44：这个问题是 Michael Fontana 问的。他说：“我有一位邻居，是一位很优秀的小伙子，今年 22 岁，在[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)实习过，现在在普渡大学 (Purdue University) 读书。我在油田工作过 37 年，有丰富的工作经验。他对高科技十分在行。我们经常一起探讨投资。这个小伙子的投资风格很激进，他最关注的是人工智能和成长股。我想劝他更稳一些，以追求稳定的股息收入为主。芒格先生，请问您怎么看？”

芒格：投资风格因人而异，没有一种投资风格是适合所有人的。有的人就有那个天赋，他们能看懂难以估值的东西，他们有能力做高难度的投资。有的人，没那么大的本事，那就不要逞能，还是选择自己能看懂的比较好。一定要清楚自己的能力有多大。把钱交给别人管理的话，要清楚你的基金经理能力有多大。你怎么投资，在很大程度上取决于你的能力大小。

**如果你觉得现在的投资很难做，甚至有些不知道该怎么做好，那就对了。“难”是人生的常态。你觉得难的话，说明你的脑子是清醒的，投资当然难了。和我们这代人相比，现在的年轻人，太难了。现在的年轻人，想要出人头地，想要获得财富，必须比我们那时候付出远远更多的努力。**

**在洛杉矶这样的大城市，想买一套像样点的房子，得多少钱啊？另外，所得税可能还会越来越高。投资不可能像以前那么容易了。我生活的这过去 98 年，是分散投资股票的黄金年代。只要持有分散的投资组合，指数变化的时候，跟着调整一下，例如，加入苹果和 Alphabet 等公司的股票，就能实现很高的投资收益率。**

**在过去几十年里，投资指数，能实现 10%、11% 左右的收益率，即使扣除通货膨胀的影响，也能实现 8%、9% 的收益率，这样的收率已经非常高了。在世界历史上，没有任何一代人取得过这么高的投资收益率。现在从大学毕业的年轻人，他们未必能像我们这代人一样，拥有那么好的投资机会。他们做投资不可能像我们那时候那么容易了。**

问题 45：这个问题是 Steve 问的。他说：“关于当前的经济和股市，您最担心的是什么？您感到最乐观的是什么？”

**芒格：在我们的文明社会中，科学技术达到了前所未有的高度，这是最让人感到乐观的。现代文明中的伟大成就基本上是在过去两百年里实现的。从 1922 年到 2022 年，在这过去 100 年里，我们实现了现代文明中的绝大部分成就。在 1922 年之前的 100 年里，我们也实现了现代文明中的许多成就。在过去两百年之前的几千年里，人类社会基本上是一成不变的。古代人的生活环境非常恶劣，寿命很短，生活很单调。古代没有印刷机、没有空调、没有现代的医药。文明发展到现在，已经完全能满足人类的基本需求。**

**在 1922 年之前的 100 年里，人们发明了蒸汽机、蒸汽船、铁路，改进了农业技术，改进了排水管道。在 1922 年之后的 100 年里，人们发明了覆盖范围广泛的电网、现代医药、汽车、飞机、电影、空调。人类的福祉实现了巨大的进步。我们的先辈生活很苦，想要三个孩子，必须生六个，因为有三个孩子会在襁褓中夭折。眼看着自己一半的子女死去，那是多大的痛苦啊。在过去 200 年里，特别是在过去 100 年里，人类文明实现了难以想象的巨大进步。**

**在现代文明社会中，人们的基本需求完全能够得到满足。在美国，穷人现在主要的问题是肥胖。过去，人们的问题是吃不饱。现在，人们的问题是太胖了。时代真的变了。**

**令人想不到的是，人们的生活水平显著提高了，人们的生活更自由了，人与人之间更平等了，人们能享受到现代文明的种种便利，但是与过去生活很苦的时候相比，人们反而更不幸福了。其实，原因很简单。驱动世界发展的，不是贪婪，而是嫉妒。**

**现在，所有人的生活都比过去好了很多倍，但人们不把这个当回事。人们盯着的是别人比自己过得更好，人们总是因为别人有这有那，自己没有，而耿耿于怀。难怪古时候，上帝教导摩西，不可贪恋他人的妻子、牛驴以及一切。在古代的犹太人之间，就已经存在嫉妒了。由此可见，嫉妒是人的天性。**

**像我这么大岁数的人，我们经历过大萧条，那时候的生活特别苦。我小时候，天黑了，还可以在奥马哈的街头无忧无虑地闲逛。现在我们的日子好过了，但让我想不到的是，天一黑下来，我在洛杉矶的街头散步，会担心治安问题。我不知道怎么才能改变现状。生活水平提高了六倍，但很多人觉得非常不幸福，甚至觉得自己受到了不公平的待遇，因为总是有别人比自己得到的更多。我很早就找到了克制嫉妒的方法。我谁都不嫉妒。别人爱有什么有什么，我根本不在乎。但是，很多人的嫉妒心非常重。更可恶的是，有些政客为了自己升官，挑唆人们的嫉妒心理。有些电视节目专门火上浇油，激化社会矛盾。**

**犹太人在《旧约》中说得很对，我们不应该嫉妒别人。我们不应该听信别人的挑唆，任由嫉妒心理作祟。话说回来，炫富有什么好的？戴个劳力士手表有什么用？想被抢劫犯盯上吗？人们都希望有朝一日能实现高消费，能在别人面前炫富。人们的欲望是现代资本主义社会发展的动力。我建议年轻人避免高消费，那不是你们该去的地方。远离高消费，远离炫富。欲望的满足无法带来幸福。但是，人们对欲望的追求，确实推动着文明的发展和进步。**

贝琪·奎克：这个问题来自 Jerry Miller。请您继续。

**芒格：人们的欲望越多，失落感也越强。哈佛大学的史蒂文·平克是一位非常有智慧的学者。他告诉我们，人们各方面的生活水平比过去好了很多，但是人们普遍觉得，社会越来越不公平了。生活越来越好，人们的幸福感却越来越低。现实就是这么矛盾。**

问题 46：这个问题来自威斯康星州霍巴特的 Jerry Miller。他想请您总结一下您与沃伦·巴菲特在这一生之中亲密无间的合作。他在来信中写道：“请问您和沃伦经历过的最困难的事情是什么？您和沃伦经历过的最快乐的事情是什么？你们两人如同亲兄弟一般。你们这对好搭档堪称美国的国宝。愿上帝始终保佑你们。”

芒格：我们都是快要见上帝的人了。谁知道人死后会是怎样的？

沃伦和我，在我们俩的合作过程中，我们取得了很多成绩，也获得了很多快乐。在我们的合作过程中，最让我们感到欣慰的是，我们能够与很多优秀的人携手开创事业。在每日期刊这个小公司中，我和盖瑞共事，也获得了很多成功和喜悦。你说呢，盖瑞？

盖瑞·萨尔兹曼：是啊，和您一起共事，我很荣幸。

芒格：能和优秀的人走到一起，我很荣幸。能和优秀的人一起做一些事，我很荣幸。我们不像其它很多公司，我们没有沾染上官僚风气。我们没被困难打倒，我们抓住了机会。我们很幸运。

**我们靠的是什么？就是那些老生常谈的美德。盖瑞和我，我们没什么秘诀。我们把每一天的工作做好，尽量保持脑子清醒，勇敢面对种种困难。只要把这些最基本的东西做到了，你就能成功。**

上天眷顾，沃伦和我的运气非常好。从我们的成功中，你们可以学到一些东西。举个例子，很多人必须给性格暴躁的老板打工。很多老板好像有神经病一样，动不动就大发雷霆。在这样的老板手下做事，真是遭罪。沃伦和我没碰上这样的麻烦，这是我们的福气。

问题 47：查理，这个问题是 Kumar 问的。“我感觉您很幸福，很知足。请问您的幸福从何而来？您有什么幸福的秘诀吗？”

**芒格：别人问我怎么才能幸福？我总是回答说，降低你的预期，也就是让你的预期更符合现实。在生活中，一个人总是有很多不切实际的预期，他就好像笼子中的鸟，明明飞不出去，却一个劲地扑腾，不断用翅膀拍打笼子，最后只能撞得头破血流。何苦呢？你的预期要符合现实。生活中有苦有甜，一切要坦然接受。在这个世界中，有很多好人。多结交好人，多和好人来往，不好的人，离他们远远的。**

问题 48：还剩最后两个问题。这个问题来自佛罗里达州迈阿密市的 Wes Roddy。他的问题是：“请问在您丰富多彩的投资生涯中，哪笔投资是您最得意的？哪笔投资是最糟糕的？为什么？”

芒格：我想说的一笔投资是《世界百科全书》(World Book Encyclopedia)。在伯克希尔做过的投资中，这笔投资很少有人提及。我是看《世界百科全书》长大的。我小时候，推销员挨家挨户上门推销这套百科全书。在编写《世界百科全书》之前，编辑人员将英语单词按照难度划分了等级，他们只在词条解释中使用简单的单词，而且他们在撰写内容方面非常用心。即使是普通的小孩子，也能不费力地读懂《世界百科全书》。在很多年里，通过投资这套百科全书，伯克希尔每年能获得 5000 万美元的税前利润。能投资《世界百科全书》，我感到很自豪，毕竟，我是读这套书长大的，而且这笔投资很成功，每年能赚 5000 万美元。

没想到，突然杀出来个比尔·盖茨，他在[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)的电脑软件中免费赠送电子版百科全书。我们的 5000 万美元就这么没了。现在，《世界百科全书》主要销售给图书馆，每年只能带来几百万美元的利润。《世界百科全书》还是一套好书，还是一套很好的产品，但是它已经不再流行了，也不能给我们创造丰厚的利润了。《世界百科全书》的没落是文明的损失。《世界百科全书》曾经是我的骄傲，但现在它已经风光不再，也失去了赚钱能力。这就是资本主义的创造性破坏。

有些东西，失去以后，是无法取代的，会非常令人怀念。现在的小孩子喜欢看电视，我觉得《世界百科全书》对他们更有益。我小时候读《世界百科全书》，学到了很多别人不知道的东西。整天只知道看电视，不读《世界百科全书》，现在的孩子还真不如我们那时候。看电视也有看电视的好处。

贝琪·奎克：查理，这是最后一个问题。这个问题是 Matt McAllister 问的……

芒格：补充一句，我并没因为《世界百科全书》没落了而陷入悲伤。我已经学会适应了。我只是怀念《世界百科全书》，仅此而已。

问题 49：最后一个问题来自 Matt McAllister。首先，他想向您表达感谢，感谢您无私地分享，让我们领略到智慧的奥妙。他的问题是：“请告诉我们，您最敬重的五个人是谁？我们也想向他们学习。”

芒格：让我选出我最敬重的一个人，我选不出来。在和我同一时代的人里，新加坡的李光耀可以说是最伟大的领导人之一。……李光耀的一生非常了不起。我见证了很多人类的伟大行为。例如，二战后，美国实施了马歇尔计划，为人类做了一件好事。

我也看到了很多我不想看到的行为，例如，美国两党之间尖锐的仇恨。随着国家越来越富裕，逐渐提升社会保障体系的覆盖能力，这是应该的。我们这么富裕的国家，应该建立一套完善的社会保障体系。

你们知道社会保障体系这个概念是谁提出来的吗？是德国的奥托·俾斯麦 (Otto Bismarck)。俾斯麦人称“铁血首相”，他的权力比德国皇帝还大。社会保障体系是俾斯麦想出来的。没人记得奥托·俾斯麦的这项功绩，但他确实为资本主义民主制度做出了重大贡献。世界就是这么复杂，有些事很难说清楚。奥托·俾斯麦是社保制度的创造者，我们应该把他的画像挂在墙上。

贝琪，问题问完了吗？

贝琪·奎克：问完了。查理，感谢您花时间解答大家的问题。盖瑞，也谢谢您。还要感谢所有发送问题的股东，感谢大家参加每日期刊公司的股东会。

**芒格：不是我们想成为什么大师，让全世界的人听我们讲话。以前，我们和我们的股东非常熟。我们觉得，既然大家每年就来这么一次，我们应该开诚布公地回答大家的问题。就这样，好多年过去了，股东年复一年地向我们提出五花八门的各种问题，我们就年复一年地耐心解答。既然大家愿意听我们说，我们就一直把这件事做下来了。沃伦和我不想成为大师，是大家把我们捧出来的。在股东会上回答这么多问题，以前我真有些不适应，因为我平时很少讲这么多话。现在，我已经习惯了，但愿大家也习惯了。**

贝琪·奎克：是的，我们早就习惯了听您讲话。

芒格：好，今年的会就到这。

……（完）