# 2021 年 Daily Journal 年会文字记录（问题1-30）

作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/213784705

>RanRan：上周五翻完了2022年每日期刊股东会，这次没有等到 latticeworkinvesting 的文本，但后来找到了另一个来源的文本，这个文本记录很准确，几乎是完全还原现场，会议是视频方式开的，主持人提问略有延迟，所以经常出现主持人以为芒格回答完了，开始提下一个问题，但芒格又接着回答的现象。另外，也有因为视频提问的原因，芒格有的问题没有听清楚。以前，在现场开会，也有因为现场音效不好，芒格年纪也大了，也有听不清问题的时候。
>
>以前翻译，比较随便，因为不需要对谁负责，有的内容，会省略不翻。这次是全文翻译。感谢施老师，[@施宏俊](http://xueqiu.com/n/施宏俊)，同意我在翻完之后，先发到雪球上。我知道有的朋友可能在等。因为这个东西没那么强的时效性，所以没有特别着急，翻译的时间比较充裕。
>
>翻完之后，在往雪球上发的时候，因为有一段时间，没发帖了，不了解现在审核的工作量应该比较大，帖子需要一段时间才能显示，而且也不确定有的内容是否完全合适，所以我发的时候，分了几个帖子，而且去掉了几段内容。如果可以的话，我还是愿意完整的分两个帖子发出来，这样读起来会比较流畅。去掉的那几个问题，是我发布时编辑去掉的，包括问题 8、10、11、12、13、14。但是，这几个问题，在[网页链接](https://xueqiu.com/1173786903/213784705) 这个帖子中都包括了。所以，请按以下顺序阅读，这样读的是包括所有内容的完整版。就这样吧，要是看不到了，我也不重发了
>
>问题1-30
>
>[网页链接](https://xueqiu.com/1173786903/213784705)
>
>问题31-40
>
>[网页链接](https://xueqiu.com/1173786903/213794747)
>
>问题41-49
>
>[网页链接](https://xueqiu.com/1173786903/213794910)



阿莱克西斯·克里斯托福罗斯：观众朋友们，你们好。欢迎收看雅虎财经现场直播。我是阿莱克西斯·克里斯托福罗斯 (Alexis
Christoforous)。今天的节目由我和卡琳娜·米切尔 (Karina Mitchell) 为大家主持。每日期刊公司的股东会即将开始。伯克希尔·哈撒韦的副主席、每日期刊公司的董事会主席，查理·芒格将在洛杉矶回答股东的提问。卡琳娜，往年，有大量股东从全国各地赶来聆听查理的教诲。

卡琳娜·米切尔：没错，阿莱克西斯。今年，受疫情影响，本次股东会在每日期刊公司的洛杉矶总部召开。在每日期刊的股东会上，我们可以听到芒格畅所欲言，听他谈市场、谈经济。机会难得，不容错过。

好的，我们现在就把画面切换到洛杉矶的股东会现场。现在我们看到的是查理·芒格，以及每日期刊公司的首席执行官盖瑞·萨尔兹曼。感谢两位即将为我们带来的精彩会议。现在就把时间教给你们。

查理·芒格：会议的正式流程，最主要的一项是选举四位董事：芒格、康兰、玛丽乔·罗德里格斯和约翰·弗兰克。我们有足够的票数，监事在现场，我们也在现场，选举董事完成。每日期刊股东会的正式流程结束。现在开始问答环节。和以前一样，我们将回答所有关于每日期刊以及伯克希尔·哈撒韦的问题。请开始提问吧。

问题 1：我是来自 CNBC 的贝琪·奎克 (Becky Quick)。我负责收集和整理股东的问题。我们争取在会议中回答尽可能多的问题。

查理、盖瑞，我先问几个与每日期刊公司密切相关的问题。第一个问题是一位希望保持匿名的股东提出的。他的问题是：“查理卸任后，谁来管理每日期刊公司的投资组合？”

盖瑞·萨尔兹曼：查理，您给股东讲讲吧。

芒格：只要我还能管理，就还是由我管理。等到我死了，或者不中用了，我们会安排别人管理。

问题 2：好的。第二个问题。“为什么盖瑞·萨尔兹曼和彼得·考夫曼不再担任公司董事了？”

芒格：盖瑞和我年事已高，我们必须为未来做一些准备。彼得不想当董事了。就这么简单。

问题 3：这个问题来自萨拉·安德森 (Sarah Anderson)，还是关于接班人的。我收到了不少类似的问题。这个问题是这么问的：“每日期刊公司管理层的接班计划是什么？萨尔兹曼先生退休后，谁来接替他？”

芒格：盖瑞 83 了，我 98 了，要说接班计划，我俩都得换。我们确实需要着手制定接班计划。该做这个计划的时候，我们就会做，而且很快就会做好。

问题 4：这个问题的提问者是弗兰基·林 (Frankie Lam)，他表示他对公司有一个疑虑。他的问题是：“我注意到，公司使用了保证金借款买入海外证券。在向证券交易委员会披露的文件中，我看不到公司买入了什么海外证券。作为股东，我是否可以了解一下，公司使用保证金借款买入了什么海外证券？”

芒格：无论是在每日期刊，还是在伯克希尔，我们始终只披露监管部门要求我们披露的信息。我们不想让别人知道我们在买什么、卖什么。监管部门要求我们披露的，我们就披露，否则我们不透露我们的证券买卖活动。这是我们一贯的做法。

问题 5：这个问题来自丹尼尔·凯尼格 (Daniel Koenig)。他问道：“我是来自奥地利的小散股东，我只有一个问题。最新的季报显示，期刊科技公司的业务范围覆盖美国的 30 个州。但是，公司官网以及先前的季报和年报中显示，公司的业务范围覆盖美国的 42 个州。我想知道，公司的业务范围为什么缩小了？”

芒格：盖瑞，这个问题，你来答吧。

盖瑞：期刊科技的业务覆盖范围缩小了，是因为几年以前，我们决定停止支持一套陈旧的软件系统。在这套陈旧的软件系统中，我们有很多机构用户，他们的规模有大有小。不出我们所料，许多规模较小的机构没有选择使用我们的新系统，也就是我们的 e-court 系统，其中包括 e-systems、e-probation、e-prosecutor 和 e-public defender 组件。因此，我们的业务覆盖范围缩小了。

芒格：其它软件公司不可能像我们这样废除陈旧的系统，它们不愿意丢掉业务，我们是想让客户用上最新、最现代的软件系统。

问题 6：这个问题来自科斯塔梅萨市 (Costa Mesa) 的吉姆·米歇尔 (Jim Mitchell)。他问道：“请问在法庭软件业务中，公司的主要竞争对手是哪些公司？各家公司的市场份额是多少？”

芒格：期刊科技的市场份额最大，其它公司的市场份额比较分散。抱歉，我刚才说错了，[泰勒科技](https://xueqiu.com/S/TYL?from=status_stock_match)公司的市场份额最大。

问题 7：吉姆·霍尔 (Jim Hall) 写道：“芒格先生，我是每日期刊公司 20 多年的老股东。感谢公司的管理层和员工为开拓业务而付出的努力。在公司的年报中，您表示，按照现在的情况来看，法庭软件业务拥有光明的前景。您能否为我们展望一下软件业务的光明前景？

**芒格：好的。如今的法院还处于石器时代。律师经常要开车前往法院，为了一个小小的判决浪费很长时间。其实，法院的很多小案子，通过 Zoom 就能办完。另外，法院的大量文件也早该实现电子化了。法院自动化，这个市场很广阔，我们是这个市场的先行者。市场潜力很大，这是好的一面。还有不好的一面。我们做的这个软件业务，需要参与政府招标，需要与政府部门打交道，我们经常要和官僚主义纠缠，这个生意做起来很慢、很苦。市场潜力很大，但这个生意本身是快不起来的。所以说，有好的一面，也有不好的一面。市场很大，但要和官僚主义纠缠，做起来很慢。**

贝琪·奎克：好的。下个问题来自……

芒格：我们对未来的前景充满信心。法院等司法和执法机构一定会跟上现代世界的脚步，效率越来越高。

**问题 8：这个问题来自汤姆·西摩 (Tom Seymour)。他问道：“今年一月份，杰夫·冈拉克 (Jeff Gundlach) 表示‘我当前的观点是，中国不适合投资。我从来没在中国投资过，无论是做多，还是做空。为什么？因为我对数据有疑虑。因为我对中美关系有疑虑。在中国投资，有很大的风险。’每日期刊公司在中国有大量投资，包括[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)、[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)等有价证券，显然，您的观点与冈拉克截然不同。请问您为什么是对的？”**

**芒格：谁对谁错，只能交给时间检验。中国是一个现代化的大国。中国的人口众多。在过去 30 年时间里，中国迅速跻身于现代化国家的行列。我们之所以拿出一部分资金去中国投资，是因为与美国的投资机会相比，中国的投资机会更好，我们能以更便宜的价格买入，获得更高的公司价值。去中国投资的，不只是我们。美国最优秀的风投公司红杉，也投资了中国。**

**我能理解冈拉克的想法。他对中国有疑虑，不去中国投资没什么不对的。人和人的想法不一样。冈拉克对中国有疑虑，我是对俄罗斯有疑虑。我不会去俄罗斯投资。对于冈拉克的观点，我没什么想反驳的，只是我的观点和他不一样而已。**

**问题 9：好的。这个问题是比尔·罗伯茨 (Bill Roberts) 问的。“查理，从 1950 年代起，您和沃伦就推崇集中投资。你们做过的很多投资实现了非凡的收益。最了不起的是，在你们做过的投资中，没有一笔出现过严重损失。据我所知，在单一的一笔投资中，你们遭受的最大损失，从来没超过整个资产组合的几个百分点。最近，每日期刊公司大举买入[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)等外国股票，甚至动用了 4000 万美元的保证金。您如何保证这些投资不会给每日期刊公司的净资产造成严重损失？公司发展软件业务也需要资金，万一股票投资出现损失，是否会对公司的软件业务造成影响？”**

**芒格：只要是投资有价证券，必然可能出现下跌的风险，不但赚不到钱，还会亏钱。持有货币，货币在贬值，购买力不断下降。权衡取舍，我们选择避免货币贬值的风险，承受有价证券下跌的风险。保证金借款没多少，我们根本不当回事。**

问题 10：在我收到的问题中，关于[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)的，数量是最多的。有许多股东问到了阿里巴巴。所以，我再问一个相关的问题。来自多伦多的股东维沙尔·帕特尔 (Vishal Patel) 问道：“作为每日期刊公司的股东，我想知道，我们拥有的阿里巴巴股份是什么性质的？是本地股份，还是可变利益实体？我们拥有的股份是否受法律保护？”很多股东有类似的疑问，所以我选择了这个问题。

芒格：在股票市场中买入的[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)股份，确实有些金融衍生品的色彩。但是，我相信，现代化的文明国家之间，能遵守起码的契约精神，所以，我不觉得阿里巴巴的股权结构是一项特别大的风险。

问题 11：在我收到的问题中，很多股东对于在中国投资的风险感到非常担忧。我选择了其中一个比较有代表性的，提问者是拉维·梅塔 (Ravi Meta)，他希望您能谈谈您对中国的看法，以及投资中国的股票是否存在长期风险。他是这么问的：“从现在的情况来看，中国公司存在一项极大的风险，西方国家非常有可能禁止中国公司在其境内开展业务。我能想到很多导火索，简单列举几个：第一，安全威胁问题；第二，台海冲突；第三，无法达到西方会计标准；第四，人权问题。存在如此之多的潜在风险因素，像芒格、巴菲特这样的智者，为什么要投资中国？买入中国公司呢？”

**芒格：我们投资中国的公司，原因很简单。我们能买到更多的价值。我们投资的中国公司，价格更便宜，但竞争力更强。这就是我们为什么投资中国。**

问题 12：这个问题来自[瓦斯](https://xueqiu.com/S/MGS?from=status_stock_match)姆 (Wassim)。他问道：“中国的公司，财务数据是很亮眼，但是难道您不担心中国的政治形势吗？”

**芒格：与过去相比，全球资本对于中国的担忧明显加剧了。这是我们不愿看到的现象。我们希望中国和美国和平相处。冷静下来想一想，我们就会发现，中美冲突日益升级，双方的表现都非常不理智。中美交好，美国和中国做朋友，中国和美国做朋友，这有什么不好？是对中国不好，还是对美国不好？我们做朋友，不就没那些乱七八糟的事了吗？我们应该和中国做朋友。我们应该学会与不同政治体制的国家友好相处。

我们觉得自己的政府好，我们已经习惯了自己的政治体制，我们重视我们的政体赋予我们的个人自由。但是，我们的政治体制不适合中国。中国有中国的国情，中国不可能采用和我们一样的政治体制。中国曾经实施过非常严格的计划生育政策，那是因为那时候的中国没办法，必须控制人口数量。以中国当年的计划生育政策为例，这个政策在美国根本不可能实施，但是中国别无选择，必须那么做。中国用自己的方法解决了它面对的难题。中国是中国，中国和美国不一样，中国有自己的难题需要解决，我们不应该总是指责中国。我们应该看到，中国在某些方面比我们做得更好。中国应该和美国友好，美国也应该和中国友好。最可恨的是，有些人煽风点火，蓄意激化双方的矛盾和敌对情绪，这样的人中国有，美国也有。**

问题 13：这位股东的名字是李。他的问题是：“请问您认为乌克兰危机最终将怎样解决？”

芒格：关于这个问题，我没什么独特的见解。在当今时代，发生冲突的双方都掌握核武器，冲突最后一定会得到解决。闹到最后引发世界末日，那样的结果谁都承受不起，所以最后只能通过妥协解决问题。很长时间以来，国与国之间的冲突基本没有出现扩大化，希望将来仍然如此。如今，我们生活在核武器时代。由于核武器的存在，在过去的很长时间里，整个世界没有爆发大规模的战争，这是人类之幸。然而，由于核武器的存在，每当冲突加剧，人们总会感到神经紧张。在如今这个现代化的时代，大国之间在边境冲突不断，甚至令局势剑拔弩张，这样的做法非常不负责任。

问题 14：您刚才说了，美国应该与中国合作共赢。现在我们看到，俄罗斯与中国走得很近，两国之间的关系更密切了。您对此怎么看？

芒格：为了赢得国内民众的支持，双方的高层都采取了非常强硬的立场，寸步不让。双方这么做，是非常不理智的。

问题 15：我还要问一个关于[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)的问题。今天已经问了好几个关于阿里的问题了，但这个问题的角度和前面几个不太一样，所以我选择了这个问题。提问者是 John Mooney，来自马萨诸塞州的马什菲尔德。他的问题是这样的：“查理，阿里巴巴是您的三大重仓股之一。阿里巴巴对标[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)，亚马逊的市盈率是阿里巴巴的三倍，阿里巴巴比亚马逊便宜太多了。作为美国投资者，我们买入中国的股票，需要考虑政治、监管、股权结构等种种风险。请问我们在买入中国公司的股票时，折价多少才合适？另外，您之前推荐[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)，伯克希尔收获颇丰。但这一次，巴菲特为什么没跟着买入阿里巴巴？”

**芒格：很多理智的投资者有一个共同点：他们选择自己觉得踏实的东西投资。沃伦也不例外。与沃伦相比，我对中国更有好感，我投资中国公司感到更踏实。其实，这只是我和沃伦之间很小的一个差异。沃伦有他觉得不踏实的东西，我和沃伦一样，我也有很多自己觉得不踏实的东西。我自己觉得不踏实的，我也不会投资。我这么大岁数了，去自己想去的地方投资，这点自由还是可以有的。**

贝琪·奎克：什么是您觉得不踏实的东西？

芒格：有些东西还是不碰为妙。

贝琪·奎克：例如，加密货币，对吗？我收到了很多关于加密货币的问题。

芒格：就[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)这家公司来说，阿里巴巴的护城河没有[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)和 Alphabet 那么深。阿里巴巴虽然是一家规模很大的互联网零售商，但是互联网的竞争会越来越激烈。

问题 16：查理，我还收到了很多关于加密货币的问题。这个问题是 Carl Moscatello 问的。他说：“加密货币的市场规模已经达到了 2 万亿美元。您现在是否承认您错过了加密货币？”

芒格：我确实没投资加密货币，我压根没碰那东西。我觉得自己做得很对，做得很好。在我看来，加密货币是像性病一样的脏东西，我连正眼瞧一下都不愿意。有些人觉得加密货币很现代、很先进，他们对加密货币顶礼膜拜。但是，他们崇拜的不过是一种在敲诈、绑架、逃税等方面很有用处的东西。人性的嫉妒也来推波助澜，看到别人发明加密货币发大财了，新兴的加密货币一个接一个地蹦出来了。加密货币乱象频出。我真希望政府能立即禁止加密货币。中国禁止了加密货币，我很佩服中国的做法。中国做的是对的。我们允许加密货币存在，是错的。

问题 17：还是一个相关的问题。提问者是 Micah Misik，他问道：“芒格先生，您多次揭露加密货币的危害。美联储准备发行央行数字货币。请问您怎么看？央行数字货币是有益还是有害？对市场会造成怎样的影响？”

芒格：美联储发行数字货币没什么不对的。其实，我们一直在使用数字货币。银行账户不就是数字货币吗？

各大银行和美联储的系统是互联互通的。美国已经有数字货币了。

问题 18：好的。下面我们问几个与整个市场相关的问题。Tom Seymour 发来了好几个问题，问得很有水平。这个问题也是他问的。他问道：“两年前，在每日期刊股东会上，您表示，您看到了很多疯狂的行为，很容易物极必反。在过去的两年里，大概有 860 个特殊目的收购公司 (SPAC) 上市，里维安 (Rivian) 等新股上市后暴涨，我们还看到了券商罗宾汉引发的[游戏驿站](https://xueqiu.com/S/GME?from=status_stock_match)逼空事件。相信您一定没有改变两年前的想法。请问，在去年这一年里，您看到了什么新的疯狂的行为？”

芒格：[游戏驿站](https://xueqiu.com/S/GME?from=status_stock_match)逼空事件很疯狂。比特币也很疯狂。风险投资也很疯狂，烧钱烧得太厉害了。

有些人把股市当成赌场。在股市里，有进行正当的长期投资，通过投资股票积攒养老资金的人，也有把股市当成赌场，在股市里频繁交易、流连忘返的人。赌徒以股市为掩护，他们披着合法的外衣，从事赌博活动，股市很容易让他们带坏了。我们应该禁止股市中的赌博行为。如果我说了算，我会征收高昂的短期利得税，压缩股市的交易量，让赌徒无处容身。只有这样，才能还股市一个清净，让股市不再是赌场，而是一个进行合法资本配置的市场。股市不能既是资本配置的市场，又是赌场。

问题 18（续）：具体该怎么做？

芒格：必须制定法律，削减股市的流动性。美国有那么多住宅、购物中心、汽车，这些东西的市场，不像股市的流动性那么大，我们不是照样生活得很好吗？我们应该压缩股市的流动性。我年轻的时候，股市的流动性很低，成交的股份数很少。我读哈佛法学院的时候，股市每天的交易量不到 100 万股。现在的股市，一天的交易量高达几十亿股。我们不需要流动性这么高的股市。股市的流动性如此之高，只能给国家带来祸端和风险。股市里的人尚不自知，他们如同在聚会上喝得酩酊大醉。他们喝得正在兴头上，哪能想到什么后果。

这样疯狂的行为，不该让它存在，因为不会有好结果。别忘了，1920 年代的疯狂行为导致了大萧条，大萧条又导致希特勒上台。后果可能很严重。我们真应该赶快行动，但是太难了。在这片喧嚣和混乱中，许多人赚了大钱。他们喝得兴高采烈，他们是既得利益者。

问题 19：Mark Lazaro 也问了类似的问题，他问道：“您之前讲了，我们可能处在一场严重的泡沫之中。您能否详细讲一讲？这场泡沫将如何收场？”

芒格：由于种种疯狂行为，将来会有严重的后果。从过去的情况来看，每次走极端，往往都会导致物极必反。至于后果何时发生，有多严重，我不知道。

问题 20：来自密歇根州布坎南的 Mike Branch 的问题是：“在当今的市场中，K 线图、技术指标、做波段、人工智能选股等大行其道。传统的本·格雷厄姆式价值投资是否消亡了？”

**芒格：价值投资永不过时。以较低的价格，买入较高的价值，这是投资的本质。投资要做得好，买入的价格必须低，买到的价值必须高。这个最基本的道理永不过时。很多人根本不知道自己买的是什么，他们只知道看股价的涨跌。投机潮不是什么好事。回想历史上的大规模投机潮，南海泡沫、1920 年代的股市泡沫，哪一个有好下场？疯狂的投机泡沫并不新鲜，自从资本主义制度诞生以来，投机潮就始终存在。**

问题 21：这个问题来自 Leonard Mikulsky。他说，他是德国的一名机械工程师。他说，过去的一年，对他来说，是艰难的一年。他开始做一份全职工作，要抚育 4 岁的小宝宝，要完成博士学位，还要支持妻子备考。他说，他每天都听您的访谈、演讲以及问答，您讲的话对他帮助很大，让他能保持理智，学会幽默，积极乐观地迎难而上。他想借此机会感谢您如此的睿智、坦诚和慷慨。

他的问题是：“请问，在未来的几十年中，是否可能像 1950 年到 1980 年之间那样，出现利率大幅上升的情况？”

**芒格：这是一个很好的问题，也是一个很难回答的问题。如今各国纷纷开动印钞机，无论是日本、美国，还是欧洲，开闸放水的规模达到了前所未有的程度。日本不但回购了大量国债，还通过央行回购了大量股票。日本的印钞规模非常夸张，但是日本却没有出现严重的通货膨胀，日本仍然是一个高度发达的现代化文明国家。甚至可以说，在大量发行货币之后，日本的文明程度有增无减。尽管日本政府大量发行货币，日本却没出现什么严重的后果。日本遭遇了 25 年的经济停滞，日本民众的生活水平基本上原地踏步。日本经济长期停滞，在我看来，不是日本的宏观经济政策导致的。我认为，主要是因为日本遇到了强大的竞争对手。中国和韩国崛起，取代了日本原来的出口大国地位。总之，当前的宏观经济让人捉摸不透，谁也不知道货币超发会带来什么后果。日本的情况，还是比较令人鼓舞的。日本发行了那么多货币，它仍然是一个很文明的国家，经历了长期的经济停滞，它仍然泰然自若，非常令人敬佩。**

**但愿美国也能像日本一样平安无事。日本可能比美国的承受力更强，日本的民众更能忍耐经济停滞带来的痛苦。日本这个民族有着高度的责任感和强大的文化凝聚力。日本的人口构成中老年人较多，年轻人较少。日本人有一种咬紧牙关、迎难而上的精神。我们美国则不同，社会中的矛盾冲突太尖锐了。日本是一个单一民族的国家，美国和日本不一样。像美国这样的国家，治理起来更困难。**

**哈佛大学的一位教授专门研究过这个问题。像美国这样的多民族、多种族国家，治理起来难度更大。日本是一个单一民族国家，民众有强烈的民族自豪感，他们在困难面前会有更好的表现。**

贝琪·奎克：查理，这个问题来自 Steve Cospel……

**芒格：归根结底，我们还是不知道将来会发生什么。我们现在发行的货币规模前所未有。我们只知道，那些过去滥发货币的国家，最后没什么好下场。也许我们离遭报应不远了，也许我们还能挺很长时间，但愿我们能平安无事。**

问题 22：我也希望美国平安无事。Steve Cospel 问了一个类似的问题。他的问题是：“请问您如何看待当前的通货膨胀环境？当前的情况与 1970 年代的情况有何异同？”

芒格：1970 年代末，保罗·沃克出任美联储主席。为了遏制通货膨胀，他将最优惠利率提升到 20%，国债利率上升到了 15%。随后，美国经济遭遇了严重的衰退。那次为了遏制通货膨胀，美国经济衰退了很长时间，人们承受了大量痛苦。我当然不希望美国经济出现衰退。当年的情况比较特殊，沃克的铁腕手段得到了政府的支持。现在回过头来看，沃克的决断完全正确。美国现在的政坛人士没那么大的魄力，即使现在有像沃克一样的人掌管美联储，政府也不可能允许他使用那么强硬的手段，引发那么严重的经济衰退。当年的通货膨胀，让我们付出了经济衰退的代价。现在的通货膨胀，谁知道我们要承担怎样的后果呢？

贝琪·奎克：再问您一个相关的问题，这几个问题都是关于通货膨胀的……

芒格：说不定将来的后果可能很严重，说不定我们到时候会后悔，后悔没有选择主动承受经济衰退。将来的后果说不定比经济衰退更严重，比经济衰退更难解决。

贝琪·奎克：请问是什么样的后果？

芒格：那些滥发货币的拉美国家下场如何？它们迎来了独裁者。拉美国家民主制度的终结，与柏拉图所说，早期城邦民主制度的衰落如出一辙。每人手里都有一张选票，这是非常平等。但是，在某些政客的蛊惑和煽动之下，普通民众分不清黑白，民主制度很容易就荡然无存了。柏拉图说的不无道理。古希腊的城邦民主制度确实是这样衰落的，拉美国家的民主制度也一而再再而三地重蹈覆辙。但愿美国不要走到那一步，至少我本人不希望有那一天。

贝琪·奎克：我也不希望有那一天。查理，再请教您两个关于通货膨胀的问题。这几个问题都是关于通货膨胀的，但是每个问题的角度略有不同。这个问题来自 Simon Jacobs。他是这么说的：“在过去两年里，美国实施了大规模的货币和财政刺激政策。按照传统的经济学理论，美国的刺激政策引发了 40 年以来最严重的通货膨胀。您认为这种观点正确吗？如今，美联储着手遏制通货膨胀，请问我们是否要为之付出巨大的经济代价？”

**芒格：第一个问题，我同意美国的刺激政策规模前所未有。谁也不知道后果有多严重，是会像日本那样呢，还是比日本吃更多的苦头。未来如何，我们不得而知。**

**可以肯定的是，不管后果多严重，都是我们自找的。前些年，我们就一直非常担心，说不会有好结果，现在看来，我们之前的担心有些过虑了。按照以前的标准，日本发行货币的规模绝对是达到了天量，但日本不照样还是个高度发达的文明国家吗？开动印钞机的做法太有诱惑力了，印钞机一开，背负的债务轻松就还上了，手里的钱还变多了。对于立法者来说，这样简单的解决办法有很大的诱惑力。既能还上债，还能有更多钱花，这简直太美了。开动印钞机有如此强大的诱惑力，政府很可能用之无度，一次次把印钞机开足马力。**

问题 23：这个问题来自亚特兰大的 Steven Tedder。他也很担心通货膨胀的问题，他问的问题更深入了一层。问题是这样的：“通货膨胀将会有多严重？除了持有优质股票，个人投资者该怎么做才能有效抵御通货膨胀造成的不良影响？”

**芒格：有时候，没什么好的选择，眼前的选择一个比一个差，不得已，只能从中选一个不是那么差的。这种不得已的情况，在生活中经常出现。芒格家族持有伯克希尔股票、开市客股票、还通过李录的基金持有中国的股票，另外，还有点每日期刊公司的股票和一些公寓。我觉得这样的安排完美吗？我不觉得完美。我觉得这样的安排说得过去吗？我觉得还算说得过去。从芒格家族的安排中，你可以明白一个道理：过度的分散没什么好处。很多人主张分散投资。要我说，能找到 4 个绝佳的投资机会，你就得谢天谢地了。金融学教授告诉学生，投资要分散。很多基金经理觉得高度分散才能显示出他们的专业。追求高出平均水平的投资收益，找到 4 个绝佳的机会，就足够了。4 个好机会已经足够了，非要找到 20 个，那是痴心妄想。大多数人的能力有限，没那个脑子，找不到 20 个好机会。**

问题 24：这个问题的提问者是新加坡的 Naresh Desai。他在邮件中写道：“伯克希尔买入了[动视暴雪](https://xueqiu.com/S/ATVI?from=status_stock_match) (Activision Blizzard) 的股票。请您问一下查理·芒格，这只股票是谁买的？是沃伦，还是托德·康姆斯、泰德·韦施勒？伯克希尔在买入之前，是否对[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)即将收购动视暴雪的计划有所耳闻？”

**芒格：对此我无可奉告。我可以说的是，我非常欣赏[动视暴雪](https://xueqiu.com/S/ATVI?from=status_stock_match)的首席执行官鲍比·科迪克 (Bobby Kotick)，他是一位出类拔萃的商界领袖。我也认为，游戏这个行业将长期存在下去。但是，我是个老年人。我看不惯年轻人沉迷游戏，看不惯他们一周对着电视玩 40 多个小时。游戏让年轻人沉迷其中，无法自拔，我不认为这是文明中光彩的一面。游戏很容易让人上瘾，一旦玩上瘾了，什么都不管不顾了，我看不惯这种让人玩物丧志的东西。

问题 25：好的，我们接着问下一个问题，提问者是 Mohammad Nia。他在来信中写道：“我是查理·芒格的**长期追随者。请您问一下查理如何看待元宇宙？如何看待最近[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)对[动视暴雪](https://xueqiu.com/S/ATVI?from=status_stock_match)的收购？请查理·芒格分析一下，元宇宙有什么实际价值吗？或者说，元宇宙是和比特币一样的海市蜃楼？”

**芒格：即使没有元宇宙，就在现有网络游戏技术的基础上，[动视暴雪](https://xueqiu.com/S/ATVI?from=status_stock_match)等游戏公司也能越做越大。有些游戏有益身心，可以和家人、朋友一起玩，这样的游戏没什么不好的。但是，有些游戏却基本上一无是处。比如说，一个人握着机枪对着电视疯狂扫射，一个星期有 40 个小时就坐在那玩这个，你觉得好吗？我觉得不好。**

**很多游戏是好的，很多游戏只是正常的消遣和娱乐，只不过用的是电子的形式而已。有益身心的游戏，我不反对。但是，就像我刚才说的，有的人一个星期有 40 个小时沉迷于虚拟世界，幻想自己握着机枪疯狂扫射，这是我看不惯的。**

问题 26：我能理解您的观点。下面这个问题是关于反垄断的。David Kass 问道：“最近，莉娜·可汗 (Lina Khan) 出任联邦贸易委员会主席，乔纳森·坎特 (Jonathan Kanter) 出任司法部反垄断部门负责人。他们都表示，要采取强硬的反垄断措施。请问您认为我们有必要针对大型科技公司采取更严厉的反垄断措施吗？”

芒格：大型科技公司的强大程度关系到我们国家的竞争力。我不支持削弱美国的互联网公司。我觉得美国拥有强大的公司，这是好事。哪个国家不为自己拥有强大的公司而感到骄傲？我觉得“大”没有什么不好。我不希望外国公司在互联网领域占据垄断地位。我希望美国拥有强大的公司，这样我们才有国际竞争力。所以说，我不认为我们需要在互联网领域大张旗鼓地进行反垄断。

问题 26（续）：您是否担心反垄断措施削弱我们的互联网公司？

芒格：显然，这届政府会实施更加严厉的反垄断措施。我对这个问题担心吗？不担心。我觉得政府的反垄断措施不会产生特别大的实际影响。

问题 27：好的。这个问题还是 David Kass 问的。我选了这个问题，因为这个问题也是我想问的。他问道：“目前，国会正在考虑立法，限制国会议员持有和交易股票的行为。请问您怎么看？”

芒格：我不觉得国会里有什么严重的道德问题。也许有个别国会议员偶尔有一些轻微的违规行为，我不觉得存在什么大问题。

问题 28：John Van Eakow 在邮件中问了几个关于能源的问题。我把他的邮件念一下，他是这么写的：“查理，您以前一直主张美国保留国内的油气资源，多从国外进口石油和天然气。请问您现在还这么认为吗？最近，拜登总统取消了拱心石输油管道 (Keystone Pipeline)项目，并且限制在美国土地管理局 (Bureau of Land Management) 管理的土地上进行勘探活动。请问您如何看待拜登总统对于美国国内石油和天然气能源的态度？拜登总统的这些举措是否是迫于国内的环保呼声？从欧洲的情况来看，受风力减弱影响，风能发电大幅减少，我们如何才能获得稳定的可再生能源？我们一直在减少使用煤炭和石油，但我们真能获得足够的可再生能源，填补能源缺口吗？”

芒格：这是一个很大的问题，不是三言两语就能说清楚的。毫无疑问，现在我们已经有能力获得大量太阳能和风能，[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)的效率很高，不比传统能源差。对于碳氢化合物能源，我主张保留，反对无序开采。现在的新能源，无论是太阳能，还是风能，效率都非常高，我支持大力发展新能源。

即使没有全球变暖的问题，我也支持政府的做法，也就是，大力发展太阳能和风能。发展可再生能源，有利于保存石油和天然气，这是明智的做法。

石油能源还有别的用途，特别是在化工领域，石油是生产化肥的原料，石油是非常宝贵的能源。我主张把尽可能多的石油能源留在地下，把大量的石油能源储存起来。美国的石油能源是我们的宝贵资产。我们的石油能源如同爱荷华州的表层土壤一样宝贵。我不愿把我们的表层土壤运送到非洲，也不愿把我们的石油能源消耗殆尽。我们应该好好保护石油这种自然资源。石油早晚有用完的一天，所以要省着用。我的观点与众不同，但我就是这么想的。如今，随着科技进步，我们可以获得大量太阳能和风能，我对此感到欢欣鼓舞。可再生能源还有很大的发展潜力。既然现在太阳能和风能的技术已经效率很高了，我们应该多发展可再生能源。

至于全球变暖，我始终认为全球变暖没有人们想象的那么可怕。

问题 28（续）：为什么？

芒格：200 年后，地球的温度上升 1 摄氏度。我们燃烧大量的煤炭和石油，地球的温度才会上升 1 摄氏度。很多人一提到全球变暖，就觉得像天要塌下来一样，我觉得没那么夸张。

问题 29：这个问题也是 Tom Seymour 问的。他说：“最近，伯克希尔宣布，股东可以前往现场参加今年的股东会。目前，无论是在美国，还是在全世界，新冠疫情仍然没有平息，奥密克戎变种传播力还很强，请问您和沃伦如何看待疫情的风险？另外，请问现场参加伯克希尔股东会的股东是否需要出示接种证明？”

芒格：具体的情况，我不太了解。现在应该还没完全定下来。有可能的话，我们非常希望股东能来到现场参加会议。这是我们目前的想法。

问题 29（续）：新冠疫情的风险，怎么应对呢？

芒格：我估计应该行，我们应该能开成现场会。

问题 29（续）：刚才的问题中还提到了新冠疫情和奥密克戎变种。请问您如何看待疫情？疫情将如何发展？

芒格：如果我们运气好的话，疫情会逐渐消退，变成和感冒差不多的小毛病。美国每年有 3 万人死于流感。加上奥密克戎，每年上升到 6 万人。慢慢地，我们就习惯了。

问题 30：谈到新冠疫情，下面这个问题正好与新冠疫情有关。马萨诸塞州韦斯特伍德的 Kecha Fortnaya 说：“在疫情的冲击之下，大公司和小公司的差距越拉越大。受疫情影响，小公司陷入了前所未有的生存困境。在疫情期间，某些州禁止商家营业，但[家得宝](https://xueqiu.com/S/HD?from=status_stock_match)和 Stop & Shop 超市却可以营业。小公司什么时候才能获得和大公司一样的平等地位？难道小公司只能一天不如一天，最后完全变成大公司的天下吗？”

芒格：我认为小公司将长期存在。想想看，大型购物中心里不也有很多中小商户吗？确实，现在的小公司，生意没以前那么好做了。但是，美国经济的发展离不开小公司。

我们也需要大公司。我们需要[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)和谷歌那样的大公司，它们为我们提供了良好的服务。在过去，全国的电话网络都归美国电话电报公司经营，我不觉得有什么问题。现在，苹果和谷歌成为我们这个时代的巨无霸，我也不觉得有什么问题。既有一些大公司，也有众多小公司，这很正常，这就是我们的经济体系。

问题 30（续）：那么，您认为小公司能获得平等的竞争地位吗？现在，罗素 2000 指数 (Russell 2000 Index) 已经从高位下跌了 15%。特别是最近几个月，跌得幅度比较大。

**芒格：如果对我有一些了解，你就会知道，预测在短期之内，罗素 2000 指数和标普指数哪个表现更好，这样的事，我是不会做的。我根本不知道哪个指数能有更好的表现。其实，这样的问题，我连想都不想。我只考虑哪里有好的投资机会，适合芒格家族、伯克希尔或每日期刊公司买入。潮水有起有落，我不妄想预测潮水的起落，我只想着自己怎么能游得好一些。**

贝琪·奎克：来自多伦多的 Paul Leani 提了一个问题……您继续讲。

**芒格：我觉得痛苦是正常的。如果你做长期投资，无论是投资股票，还是投资房地产，我可以告诉你，一定既有哀鸿遍野的时候，也有蓬勃兴旺的时候。你要做的就是，无论是遇到了好时候，还是遇到了坏时候，都要安然无恙地活下去。正如吉卜林的诗中所说：“它们其实都是幻象。”有白天，也有黑夜。你有什么受不了的吗？没有。有时是黑夜，有时是白天。有时是繁荣，有时是衰退。我始终相信，应该尽到自己最大的努力，坚持到底。**