# 2021 年 Daily Journal 年会文字记录（第二部分）

作者：RanRan
链接：https://xueqiu.com/1173786903/174790997





问题 35：您讲过，学习商业，最好的办法是把伟大的公司几十年的财务业绩拿出来研究。您还说过，商学院不用这个方法教学，学生们吃亏了。您能否详细讲讲，一位老师或者一个学习者应当如何按照您说的这个方法构建一套课程？例如，该选用哪些课程材料，您有什么推荐的？

**芒格：早年间，哈佛商学院是从商业史讲起的，给学生讲修运河、建铁路等等。在商业史中，我们可以感受到行业的起起伏伏，体会到经济变化带来的创造性破坏。这种背景知识非常有益。我的意思是说，如果让我去教商业的话，我就会像哈佛商学院从前那样教。哈佛商学院为什么不像以前那样教了呢？我觉得他们是有学术上的顾虑，不想借用市场营销等其他专业的教授的案例，怕别人说他们抄袭。还是应该先从资本主义的历史学起，研究资本主义的原理和发展，然后再学习商业。**

**商学院教的不太好。不妨想一下，商业竞争与生物竞争何其相似。学习生物学，我们就会知道，个体不断死亡，种群不断灭绝。资本主义的残酷性不亚于此。就看我这一生中，多少公司、多少行业死了。有多少公司和行业曾经无限风光，如今却苟延残喘或烟消云散。我年轻的时候，谁能想到[柯达](https://xueqiu.com/S/KODK?from=status_stock_match)和[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)会破产。很难想象，资本主义有如此之大的破坏力。以史为鉴可以知兴替。**

问题 36：2007 年，您在南加州大学法学院的毕业典礼上发表了演讲，您大概说了这样一段话：“文明，只有在懂得了发明的方法之后，才能进步；个人，只有在学会了学习的方法之后，才能进步。我很幸运。进入法学院之时，我已经学会了学习的方法。在我这一生之中，持续学习使我获得了最大的裨益。”请问您的学习方法是什么？

**芒格：我觉得我有好学的品质。别人教给我一个新知识，我知道这是个有用的知识，我会很快把它搞懂弄透，然后自己去用，在生活中学以致用。**也许你认为，所有人不都是这样接受教育的吗？我觉得不是所有人都像我一样。道理是很简单。不会学习方法，你就像个只有一条腿的人和别人比踢屁股，你肯定输。以盖瑞为例。如果盖瑞不会学新东西，哪有 Daily Journal 的今天，坐拥数亿有价证券。让他来管 Daily Journal 的时候，他对 Daily Journal 一无所知，但是他知道如何学习。会学习是个了不起的本事。学习能力，这东西是别人很难教给你的，可以说基本就是天生的。

问题 37：为什么有的人学不会新知识，也没能力改变自己？

芒格：一部分是受文化影响，主要还是天生的。生下就带来的。有些人天生就善于做出明智的判断，有些人一辈子磕磕绊绊、步步走错。

问题 38：2005 年，您对您的著名演讲《人类误判心理学》进行了修订，添加很多新内容。现在 16 年过去了，您有什么新内容要补充吗？

**芒格：没什么补充的。虽然有些新案例可以添加，但总的来说，大部分原则是不变的。心理学知识不能普及应用，主要是因为心理学只有和其他学科的知识融合起来才能发挥威力。心理学系那些搞学术的整天研究证明各种心理倾向的小实验，他们不琢磨怎么融合其他学科的知识。研究其他学科的知识，对他们没好处，他们自己不去研究，也不教学生去研究。不懂其他学科的知识，怎么可能把其他学科和心理学整合起来？这时候只能靠自学了。当年，我发现自己有必要学心理学的知识，我不是死扣各种心理倾向，而只是观其大略，然后把它们拿去与其他学科的知识融合。这才是正确的学习方法。纵观全国上下，哪家心理学系做到了跨学科融合？心理学被搞得太狭隘了。**

问题 39：芒格先生，您提倡从自己的错误中学习。您主张拆除布伦特伍德的巴里大楼，也就是达顿书店的旧址，但没有得到同意。请问您从中学到了什么？您今后会如何应用从这件事中学到的道理？

芒格：我学到的是，不再干拆除重建的活了。我年轻的时候，做了几个[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)拆除重建的项目，做得很成功。我就像桃花源记中的人一样，再去做类似的项目，发现世界完全变了。将来我不会再碰任何大型的拆除重建项目了。

问题 40：我想在自己的能力圈范围之内活动，但是发现科技的发展日新月异，我的能力圈越来越小，请问您有什么建议？

**芒格：新科技出现了，你却完全不懂，你当然处于劣势。我的建议是这样的：你有一项劣势，是你能消除的，那就把它消除。消除不了，就学会带着这项劣势生存。不这样，还能怎么办？能补救的，就补救。补救不了的，就接受。**

问题 41：您是我们这个时代最德高望重的思想家之一。我想请教的问题是：面对两种相反的观点，我们怎么才能学会应对？当存在两种相互冲突的观点时，我们怎么才能看透？

芒格：我确实可以给你一个建议。在我遇到这种情况的时候，我总是坚持一个标准，这个标准令我受益良多。**我的标准是这样的：我有一个观点，别人持有相反的观点，我必须要比别人能更有力地反驳自己的观点，那我对这个问题才真有发言权。不断练习这种思维方式，你总是在证伪，总是在拷问自己，可以帮助你减少无知。**

**人们有个心理倾向，一个结论，因为是自己好不容易得出的，或者已经公开宣称自己相信了，人们就总是不遗余力地捍卫这个结论。人们滔滔不绝地发表言论的时候，只会让自己更加深信不疑，而并不能增加自己的智慧。我很明白这个道理，所以只有在股东大会上，我才话这么多，其他时候，我总是很沉默。**

问题 42：吉恩·阿贝格 (Gene Abegg) 可以说是上个世纪最杰出的银行家之一。长期以来，他始终保持了极低的贷款损失率，并且取得了 2% 左右的资产收益率。今天的银行应该多和吉恩学学。关于吉恩的事迹，我们知道的不多。那么多银行倒下了，为什么吉恩能保持超低的贷款损失率？

芒格：这个问题很好回答。吉恩是个非常聪明的人。他生活在一个小城市。他对周围的人和事都非常熟悉。吉恩具有杰出的判断力。他特别小心，总是竭力避免不良贷款和多余的开支。有他这样的人管理银行，是不会出问题的。他认识小城里的所有人，这一点也很重要。我是在奥马哈长大的，如果我在奥马哈经营一家银行，我也能经营好。在我还是个孩子的时候，我就知道奥马哈的哪些人靠谱、哪些人不靠谱。吉恩在他的小城里就是如此。另外，吉恩经历过大萧条。他接管过一家破产的银行，这对他触动很大，让他认识到了不良贷款的危害。他也竭力削减经营成本。吉恩是个正统的老派。他的这一套仍然管用。如何在伊利诺伊州的一座小城避免信用损失，吉恩清楚地知道自己该怎么做。

问题 43：您一直对新加坡、对李光耀赞赏有加。有一次，您说：“你们可以研究一下李光耀的生平和伟业，你们会佩服得五体投地。”您是如何对新加坡和李光耀感兴趣的？您见过李光耀本人吗？新加坡最值得学习的一点是什么？

**芒格：李光耀是最伟大的建国者。不考虑国家大小，李光耀可能是有史以来最杰出的建国者。他接手的是一片疟疾肆虐的沼泽地，没有军队，什么都没有。转眼之间，他就把那里变成了一个繁荣兴盛的国家。他的方法很简单。李光耀有一句口头禅，他经常说：“找到正确的方法，按正确的方法做。”(Figure out what works and do it.) 这个道理大家都懂，但没几个人能付诸实践。人们做不到像李光耀那样，不断地摸索什么方法正确、什么方法不正确。李光耀能持之以恒地探索，普通人没那个恒心。**

**另外，李光耀是个非常聪明的人，他有很多高明的想法。他用了一生时间，在一片沼泽地上建立起现代的新加坡，这绝对是个奇迹。新加坡实行一党制，但李光耀不是独裁者，选举团始终可以选别人当领导人。李光耀因为杰出，所以一直当选。他对腐败深恶痛绝，反腐做得很好。只要是他着手解决的问题，都能理顺。例如，现代新加坡的医疗体系，成本比美国的医疗体系低 20%，效果却比美国的医疗体系好得多。这都出自李光耀之手。他总是能做出正确的选择。**

新加坡人一出生就有一个储蓄账户，这笔钱，你不花，最终会留给你的子女。这笔钱就是你的钱。每个新加坡人都是用自己的钱支付医疗费用。花的是自己的钱，人们当然不会乱花了。还有很多例子，他总是能看透现实，找出更高明的解决办法。

整个人类历史上，像李光耀这样的人也不多。我很敬佩他。我在家里摆了一个李光耀的半身像，我就是这么敬佩他。

问题 44：请问投资界目前流行的最大的谎言是什么？

**芒格：免佣金交易算是一个，这是个可耻的谎言。佣金免费，是要你付出代价的。**

问题 45：投资股票，您认为是在早期投，也就是公司刚刚兴起的时候，行业还比较小的时候投，还是等到公司已经成为明显的赢家，行业已经成熟的时候再投？

芒格：沃伦和我还是更善于投资成熟的行业，我们不善于像红杉 (Sequoia) 那样投资新兴公司。红杉可以说是全世界数一数二的风投了，他们特别善于做早期投资。我可不想跟红杉在风投领域比试。他们能把我打趴下。我认为，对有的人来说，他们适合做早期投资；对其他人来说，他们适合像我这样投资。

问题 46：去年，几乎所有电商、[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)以及和互联网沾边的股票都翻倍了。您最近说过，红杉是最优秀的投资公司之一。请问数字经济是否来到了引爆点？这次真的不一样了吗？不能再用传统的估值方法给这些公司估值了？或者说，这是 1999 年的重演？公司还没有盈利，却要支付 50 倍、60 倍的市销率购买它的成长性，传统价值投资中的安全边际何在？

**芒格：总的来说，我不和红杉比。我让李录帮我打理投资，我们买了[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)，这笔投资很像红杉的风格。比亚迪虽说不是初创公司，但是我们买的时候，比亚迪很小，交易量很少，我们是在股市买的，但这笔投资和风投类似。除此之外，我没有像红杉那样投资过。红杉太擅长做风投了，我不如他们，也不知道怎么像他们那样做投资。**

问题 47：护城河和竞争优势有很多种，展望未来，您认为将来哪些护城河和竞争优势最重要？将来哪些竞争优势可以组成新的护城河？

**芒格：这个问题对我来说太难了。我只能这么说，过去有多少护城河，人们以为是不可逾越的，结果都没了。就拿曾经处于垄断地位的报纸行业来说，报纸曾经有很高的地位，相当于美国政府的一部分，现在都死光了，一个都不剩了。旧的护城河不断消失，新的护城河不断形成。资本主义的本质如此。如同生物进化，新的物种产生，旧的物种灭亡。这不是以我们的意志为转移的。谁让你以为生活是轻松愉快的了？生活本来就很难。**

问题 48：我看了加州理工学院对您的访谈。您能否展开讲一讲，投资大师和国际象棋大师之间有什么异同？另外，您看了[奈飞](https://xueqiu.com/S/NFLX?from=status_stock_match) (Netflix) 出的新剧《后翼弃兵》(Queen’s Gambit) 了吗？

芒格：我看了一两集《后翼弃兵》。我感觉，国际象棋，没天赋是学不好的。就算是有天赋，还必须从小就开始学，积累大量的经验，否则也成不了才。国际象棋的竞争非常激烈。很多人觉得，一个人，只要头脑聪明、肯下功夫，就能成为投资大师。在我看来，聪明勤奋的人有可能在投资方面做得不错，能避免一些明显的陷阱。至于投资大师或者国际象棋大师，那可不是谁都能当的。

我知道一个人，他名叫亨利·辛格尔顿 (Henry Singleton)。他没得过国际象棋冠军，但是他能蒙眼下国际象棋。他不是国际象棋大师，但棋艺也非常高超了。亨利是个天才，像他那样的天才没几个。没亨利那样的天才，别指望赢得国际象棋世界冠军，也别指望像亨利·辛格尔顿一样在商业上大获成功。普通人没天分是难以企及的。

**在投资管理行业，有的人聘请大量的人来管理投资，让许多人给他做决策。我觉得，还是把决策权集中交给一个人比较好，选一个对的人，就像我选了李录的基金一样。普通人想成为投资大师没那么容易。**

问题 49：您抓住了汽车电动化的机会，投资了[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)。与电动汽车相比，您认为氢能源在交通行业中的应用前景如何？氢能源卡车是否会流行？将来的加油站和卡车服务区是否会越来越少？

芒格：希望卡车服务区不会减少，毕竟伯克希尔·哈撒韦旗下经营着卡车服务区。交通的自动化程度越来越高，这是大势所趋。至于氢能源，我了解的不多。我觉得建立一整套输送和销售氢能源的系统很困难。洛杉矶的公交车用的都是天然气。所有的公交车都是天然气驱动的。洛杉矶因此省了不少钱，天然气比汽油便宜很多。

公交系统从以前使用汽油和柴油，改为使用天然气。将来能否改为使用氢能源，也不是完全不可能。只是要建立一整套输送和销售氢能源的系统，我不知道这个难度有多大，也不知道氢能源比汽油的危险程度高多少。很抱歉，你的问题在我的能力圈范围之外了。我答不出来。

问题 50：这是一个关于 Daily Journal 的问题。如果 Daily Journal 突然实现了一大笔利润，管理层会怎么做？在当前低利率、低通胀的情况下，该怎么投资？

芒格：在当前环境下，股市处于高位，[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)的很多领域价格也很高，很难处理富余的资金。确实很难。我们只能尽力而为。不是说遇到了困境，就有灵丹妙药，一吃就解决了。困难来了，我觉得自己也有份，这很正常。

问题 51：请问，在道德层面上，管理层是否有义务保证股票价格尽可能接近价值？

芒格：我觉得这不能上升到道德层面。真上升到道德层面，大家都可以鄙视我了。因为按照 Daily Journal 现在的股价，绝对是太贵了，我肯定不会买的。我觉得管理层没义务保证股价处于何处，但是管理层应当始终如实陈述，而不要炒作自己的股票。

问题 52：1999 年，Daily Journal 收购了 Sustain 公司。Sustain 公司经营传统业务，当时雇佣 355 名全职员工和 61 名兼职员工。2010 年，下降到 165 名全职员工、15 名兼职员工。今年的年报表明，这家公司现在有 97 名全职员工。员工数量下降如此之多，它的出版物品质是否有所下降？还是数码革命极大地提升了生产效率？

芒格：显然，这家公司裁员了。传统报纸行业在缩水，这是没办法的事。感谢盖瑞，裁员的事没人愿意干，他自己做了，没和我或者瑞克商量。至于你说，品质是否下降了？发布公告广告，这个没什么品质下降可言。但是，员工少了那么多，社论的品质不下降都难。我估计社论的品质是有所下降的。盖瑞，你说呢？

盖瑞：……

芒格：管理一家业务缩水的公司很难，盖瑞做得非常好，也非常有必要。

问题 53：您认为市场会像 1999 年那样来一次崩盘吗？或者说，科技永远地改变了公司的估值方式？

芒格：科技确实带来了变化，但是我不知道这个永远有多远。未来的发展涉及许多变量，其中的很多变量是我们无法预测的，所以我们很难知道未来会怎样。**面对这样的情况，人们一般都是未雨绸缪，手里有存款，困难来了，有备无患。像盖瑞那样，进退有余，可以缩小规模，也可以扩大规模。**Daily Journal 遇到过这样一件事。在止赎潮期间，我们发了大财。就像瘟疫流行的一年，送葬的赚得盆满钵满。谁能想到我们这么发了一笔财呢？

起源是盖瑞和我买下了全州各地的小报，我们只是为了早做准备，方便将来在全州任何一个地方都能刊登公告广告。

盖瑞：一站式发布公告广告。

芒格：没错。没想到后来因此赚了大钱。股东们应该庆幸 Daily Journal 有盖瑞。他开始的时候不懂报业，但是他善于学习。

问题 54：您投入了很大的精力，捐助学校和医院。请问，在未来几十年里，这些机构应当如何管理它们的捐赠基金？

芒格：有一家慈善机构，我在其中有些影响力。它的董事会中有众多的知名金融人士。这家机构的捐赠基金只投了两项资产。一个是占比很高的李录的中国基金，另一个是先锋指数基金。因为只投了这两项资产，与其他捐赠基金相比，我们的费用更低、收益更高。这是我在慈善机构中建议的投资方法。我们算是特例。大多数慈善基金的做法与我们不同。

财富管理行业将来可能出现危机。他们当然希望保持现状，受损失的是客户的利益。

问题 55：粗略估算，盖茨基金会 (Gates Foundation) 已经挽救了 1 亿人的生命。巴菲特向盖茨基金会捐赠了大笔基金，可以说，其中几千万的人，是巴菲特救的。伯克希尔的经理人们知道吗，他们辛勤工作，帮助伯克希尔取得商业上的成功，进而拯救了数千万人的生命？

芒格：我想一部分经理人应该是知道的。总的来说，沃伦是默默无闻的，他根本不求慈善的名。

问题 56：请问石油和天然气行业是否会像报纸行业一样消亡？

芒格：我觉得不可能。石油和天然气行业将长期存在。即使交通行业中使用的碳氢化合物大量减少，油气行业仍将长期存在。碳氢化合物是重要的化工原料。油气行业未必是好生意，但不会消失，不会像报纸一样消亡。

问题 57：请问您认为全球变暖是否会威胁到人类的生存？人类应当如何解决全球变暖的问题？特别是有许多国家仍然贫穷落后，它们需要廉价的能源。

芒格：许多国家仍然贫穷落后，还需要燃烧煤炭解决温饱问题。解决全球变暖的问题不可能一蹴而就。全球变暖是个大问题。乐观地看，我们还有充足的时间，到了迫在眉睫的时候，富裕的文明有能力解决这个问题。100 年之后，海平面可能上升 20 米，我们可能必须在海岸线上筑起大坝。佛罗里达这样的地方首当其冲。问题虽大，但不是无法解决。

**最近，比尔·盖茨写了一本关于全球变暖的书，他的结论是，全球变暖的问题可以解决，但是要付出巨大的代价。他认为，人类应当赶快行动起来。我没什么反对意见。比尔能站出来解决这样的大难题，实在令人钦佩。一般来说，我觉得自己无法胜任的难题，我就不去碰。我无法胜任的难题多了去了。**

问题 58：您现在正在读什么书？请您推荐一些书。

芒格：这个问题，我选择跳过。下一个。

问题 59：本·富兰克林曾说过：“如果能再活一次，完全一模一样地再活一遍，我觉得也很好，要是能像书籍再版一样，可以改正第一版的一些错误，那就更好了。”如果您能重新活一次，在生活中、在投资中，您希望会有哪些改变？

**芒格：本·富兰克林是有史以来最聪明的人之一。尽管如此，他在一生之中也做了很多错事。富兰克林重新活一次，能少犯很多错。谁重活一次，都能少犯很多错。富兰克林谈到这个问题时，说的心平气和。谁重新活一次，都能活得更好。有几个人能重活一次呢？一个都没有。我们讲这个问题，是假设、是空谈。**

**有句古老的德国谚语，我一直非常喜欢，是这么说的：“人最大的遗憾是，活明白的时候已经老了。”(Life's tragedy is that we get old too soon and wise too late.) 这个缺憾，本杰明·富兰克林也好，王二狗也好，都摆脱不掉。这个遗憾，人人心中都有。最后也就都想开了，不和自己纠结了，也挺好。我活这一生，没什么想改变的。我觉得，大多数人，平平凡凡过一生，幸福的多少都是命中注定的。让他更富有，不会让他的幸福增加很多；让他更贫穷，不会让他的幸福减少很多。我觉得，大多数人一生下来就有个幸福指数。人们一生中的幸福程度主要取决于这个幸福指数，而不是一生中的贫富。**

问题 60：芒格先生，在《穷查理宝典》中，您给出了关于如何选择优秀伴侣的建议，但是您说得言简意赅。您是这么说：“要找到优秀的伴侣，只有一个办法，就是自己得配得上。毕竟，称得上优秀的伴侣可不是傻瓜。”您的话很有道理。但是，您能不能再详细讲讲？在之前的访谈中，您举了李光耀的例子，说李光耀眼光好，选伴侣的时候，看重的是头脑，而不是脸蛋。您的人生阅历很丰富，能否给我们再举一些正面和负面的例子？

**芒格：李光耀的例子再恰当不过了。上学的时候，李光耀是全校第二名，他本身很聪明。有个女生，比他大一岁，是全校第一名。后来，他娶了这个女生。他们生的儿子也聪明，现在是新加坡的总理。明智的挑选伴侣大有裨益。和什么样的伴侣结合，很大程度上决定了今后能否幸福。**

问题 61：芒格先生，您捐了很多钱用于资助物理学科的发展。请问您是如何使用物理知识来解决社会问题和投资问题的？

芒格：在解决投资问题上，我没用到多少物理知识。但是，物理知识有时候对我很有用。比如说，有些蠢材说一些违反了物理定律的东西，我一听，这货根本不懂物理，我直接就把他屏蔽了。

问题 62：请问在投资中，分析一个公司的文化有多重要？

芒格：很重要。例如，像[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)这样的公司。几十年前，它只是个小公司，现在发展到这么大，做得这么成功，文化的贡献功不可没。**好市多培育了一种非常强大的企业文化，包括严格控制成本、严格保证品质、重视效率、重视声誉，等等。好市多的企业文化推动了它的发展。企业文化非常重要。**

问题 63：您教我们从别人的愚蠢和错误中学习。请问 Daily Journal 是否犯过什么错误，值得我们借鉴？

芒格：盖瑞，我们犯过的最大错误是什么？

盖瑞：我们不纠结错误。我们面对现实，有了问题，就解决问题。

芒格：我想不出来什么错误……在进入法庭软件业务的时候，我们收购了几家小公司，出的价钱比较高，但是我觉得，最后应该不会成为错误。法庭软件业务是很难的生意，但是进入这个行业应该不会成为错误。我们好像没犯过什么大错。Daily Journal 现在持有的地产，所有这些大楼，我们当年买的时候都很便宜，后来一直在升值。我们最初收购 Daily Journal 公司，付出的价格应该也可以的，不算犯错。我们收购花了
250 万美元，几年之后股息就收了 250 万美元，其他的都是赚的。我们做得还不错。

问题 64：如果有机会重新修订《穷查理宝典》，您会增加或修改什么内容？

**芒格：我现在没什么了不起的新思想了。在人生这场长跑中，我的思想对我帮助很大。一方面，我不可能再有什么了不起的新想法了，不可能再创造什么新奇迹了。另一方面，我原来的思想、原来的方法仍然管用。**最近几年，我忙于建造新型的学生宿舍楼。尽管我年事已高，但是在这个工作中，我还能做出一些创新。我还能做一些有用的事，感到很欣慰。我这个年纪可没什么雄心壮志了。

问题 65：选择合适的伴侣可能是人生最重大的决定之一。您认为心理学性格测试可以用于选择合适的伴侣吗？例如，迈尔斯布里格斯类型指标 (Myers Briggs type indicator) 性格测试。您能详细展开讲讲吗？您是否可以发表一个关于这个主题的演讲？

芒格：大家都知道，我有一次失败的婚姻。我不认为我有资格向年轻人提供关于婚姻的建议。我回答不了，说不出来什么有用的东西。

问题 66：您为什么这么长寿？您长寿、健康、幸福，有什么秘诀吗？

**芒格：我还活着，是我运气好，是基因的偶然因素。这是基因的偶然因素，怎么才能让你再出生一遍，遇到像我一样的偶然？我不知道。盖瑞也是个长寿的人。我们都是运气好。我没什么秘诀。假如我不是这样的一生，我估计我照样长寿。**

问题 67：如何才能过上幸福的生活？请分享您的智慧。遵守哪些原则可以过上幸福的生活？

**芒格：想过得幸福很简单。要想幸福，第一条，降低自己的预期。这一点是你自己能掌控的。总是抱有不切实际的预期，注定一生痛苦。我很会降低自己的预期，我因此活得很好。**

**另外，身处逆境的时候，你要敢于迎难而上、埋头苦干。怨天尤人、牢骚不断，只能越来越苦、越来越难。还有一些做人做事的准则。大家可能都听说过罗丝· 布朗金 (Rose Blumkin)，她对伯克希尔的文化产生了很大影响。她从 500 美元白手起家，最终创立了一家大企业。她有一句座右铭：“始终讲真话，不骗任何人。”这些原则都是金玉良言，也都是很朴素的道理。生活中的很多金科玉律都是最简单的道理。还有李光耀说的，“第一次就做对。”也是非常有用的一条原则。**

问题 68：新冠疫情爆发已经有一年了。在过去一年中，您对经营企业有什么新感受？有什么是让您感到出乎意料的？我现在想创业，您能给我一些建议吗？

芒格：关于如何创业，我给不出什么好建议。这次疫情让我体会到，我们可以减少旅行，多用 Zoom 开视频会议。疫情结束之后，人们的工作和生活不可能完全和过去一样了。我估计，旅行会减少，用 Zoom 开会的人会增多。疫情之后，人们的工作和生活会有很大变化。许多人会远程办公，很多人会三天去公司上班，两天居家办公。变化应该很大。我预计将来会发生这样的变化，我也欢迎这样的变化。

问题 69：会议即将结束，最后，两位能否与全世界的观众再说几句？

芒格：盖瑞，咱们两个都很老了，我们这一辈子有个共同点，我们都是迎难而上、埋头苦干。我们哪有什么秘诀。你说呢，盖瑞？

盖瑞：没有。我们很在乎我们的员工过得好不好……

**芒格：还有一点，我们也是全力以赴的在做。客户信任我们，我们就一定要为客户提供好的服务，不辜负客户对我们的信任。在澳大利亚、在加州等地，那里有信任我们的客户，我们真心实意地想把工作做好。别人信任你，你一定要对得起这份信任。这难道不是最简单的道理？再苦再累，我们都要把活干好。我们为客户着想的态度是一般公司没有的，这是第一位的，Daily Journal 的股东能得到什么，那是第二位的。**

（文字记录完）

 

【感谢阅读。希望您在阅读之后收获满满。感谢 Barry McEwan，他付出了大量时间和精力检查和编辑该文字记录。

文字记录中如有任何错误，请您告诉我，我可以进行修改。

另外，如果您想查看更多文章、文字记录和活动通知，请订阅。

此致，

Richard Lewis，CFA】