## 聪投全文精译|查理·芒格2小时问答：比亚迪我们将继续持有，中国调控经济的方式比美国高明得多，美股泡沫终将以惨烈的方式破灭

链接：https://www.cmtzz.cn/article/44860

来源：聪明投资者



**芒格：**和往常一样，我会很快介绍一下这次大会的议程，然后会留很长的时间给大家提问，这些问题都是Daily Journal的股东提出的。

 我是Daily Journal的董事会主席查理·芒格，坐在我旁边的是首席执行官杰瑞·萨尔兹曼（Jerry Salzman）……下面这个董事名单是干嘛的？ 

**萨尔兹曼：**就是让观众知道一下我们的董事都有谁。 

**芒格：**哦，（介绍各董事、公司流通股数量及各董事拥有的表决权情况……），此次股东大会的第一项提案是董事会选举；第二是任命公司的注册会计师。好了，下面进入提问环节吧。



### 华尔街散户的投机行为和无良券商的推波助澜让美股弥漫着赌场的危险气息

### 面对市场疯狂应该静观其变而不是加入赌局

**问：**谢谢芒格，第一个问题来自麦克·王（Michael Wang），他的问题是，你在今年的股东信中提到今年的股价上涨主要是由于市场投机热潮，那是不是可以认为目前全市场也处于这种投机狂热之中？这种市场行为意味着什么？投资者该如何应对这种阶段性的市场狂热？ 

**芒格：**这种疯狂的繁荣景象在市场经济下时有发生，在互联网泡沫时期，硅谷的房租也随之暴涨，但是短短几个月之后，三分之一的办公室人去楼空。 

在我数十年的投资生涯中见证了太多这样的情况，我的应对方式就是静观其变——这也正是股东应该采取的方式，但是很多股东会拥向人群，购买股票，加入狂欢，甚至不惜加杠杆，因为他们不想错过上涨。 

——这种投资方式自然是十分危险的，我认为股东们应该更加理性，而不是想要追涨而去买入——这和赌博没什么两样。对于赌博，就像一首诗的结尾所说的：“你应该学会克制，但我知道你不会听从我的建议。”

好了，下一个问题。 

**问：**有不少股东对最近散户的狂热行为很好奇，比如嘉文·史密斯 （Gavin Smith） 的问题是，你对最近游戏驿站的散户逼空行为怎么看？这件事对未来的卖空行为有什么影响？另一位股东李（Lee）也希望你讲讲对最近WSB散户行为的看法。 

**芒格：**当一大群人把股市当成是赌场的时候，这种事情就会发生，而这就是当前股市上正在发生的事。那些从这群赌徒身上抽取佣金收入的人会火上浇油，助长这种疯狂。 

当情况变得极端，就会出现逼空，一般会关注逼空行为的是清算机构，而不是普罗大众，但就像这次一样，整个事件完全出圈了，大家甚至开始关心清算所是否会崩溃，这就相当危险了。

任由这种赌徒文化充斥在资本市场是非常愚蠢的，这会导致麻烦——事实上已经产生了不少麻烦。

对于这种散户狂热行为，我有一个简单的建议，就是经纪商要向客户推荐对他们有利的股票，而不是为了赚取更多的佣金收入而向他们提供赌博服务。

 现在有些新的股票经理人，纯靠兜售带有投机性质的股票来为自己牟利，我认为这种赚钱手段是非常龌龊的，允许这种情况发生的市场本身也是疯狂的。

 

### 云化和软件服务是未来

### Daily Journal是跟微软不同类的软件服务公司

### 我们把自己看成是公共服务

**问：**下一个问题是安德鲁·威尔金森（Andrew Wilkinson）问的，他想知道你对Daily Journal未来十年的发展有什么期望？ 

**芒格：**我当然希望他们的软件服务取得成功，尤其是在软件服务日益重要的现代社会，这可能实现，但也说不好；我还希望它的传媒业务能继续存活下去，当然这一点也不一定。 

**问：**接下来是马修·彼得森（Matthew Peterson）提出的问题，JTI公司（Journal Technologies, Inc.，Daily Journal的子公司）通过线上技术让大家开始习惯在线提交法律文书等事项，现在大部分软件公司的合同收入都是来自订阅和许可费用，你认为这些产品上线后主要的辅助收入来源是什么？这些产品的意义与电子文档、电子支付或云服务相比怎么样？ 

**芒格：**谁也不知道软件服务最后会发展成什么样，但我们知道在法院边上开停车场不再是什么好生意了，因为未来很多案子会直接在线审理。 

云端化、在线化是一个很美好的事情，现在有些小国家，像爱沙尼亚，几乎整个国家都在互联网上。 

所以云化是一个高速增长的领域，这对我们来说是一个好消息，但是坏消息是谁也不知道最后谁会胜出。 

一般大家会认为Daily Journal是一个像微软那样的软件公司，但是实际上**我们不同于微软，针对提案请求流程（RFP Process）的在线软件服务挺难做的，无论是确定性和还是盈利都与微软无法相提并论，但是我们喜欢这份事业，并把它看成一个重要的公共服务。**

 ### 李克、巴菲特和我曾是铁三角组合

 ### 他非常幽默，绝顶聪明

 ### 到我这个岁数

 ### 朋友走一个就少一个

 ### 没人可以替代了

**问：**有不少投资者想听你谈谈李克·古瑞恩（Rick Guerin，巴菲特、芒格的早期合伙人，2020年10月以90岁高龄过世）以及你们最珍贵的回忆。

**芒格：**几十年来，他是我最亲密的朋友，他是一位优雅的绅士、一个贴心的伙伴。当然我们曾经也一起完成了不少壮举，李克和巴菲特还有我曾经是铁三角，我们在一起工作过很长一段时间。

李克从来都是那么幽默、那么富有智慧，他当时参加了美国海军的智商测试，取得了最高的记录之一，这也是为什么他的人生上升得如此之快——他实在是太tm聪明了。

和他在一起你永远不会无聊，他喜欢跳伞、跑马拉松，如果不是和他在一起，我绝不会尝试包括这些在内的事情。

**李克充满勇气，乐善好施，他活到90岁，走完了精彩纷呈的人生岁月。在我这个年纪，朋友走一个就少一个了，没人可以替代他们。**

**问：**不少股东关心接班人相关的情况，伯克希尔·哈撒韦的接班人已经在平稳过度中，Daily Journal的有关情况进行得如何？

**芒格：**杰瑞的团队做的非常好，在软件行业，和一些主要的竞争者相比，我们只是一家小公司，但是团队会继续努力，我认为未来会持续向好发展。



### 当前美股的泡沫会以惨烈的方式结束

### 但我不知道何时会崩盘

### 不会有人因为在市场狂热时买了高估值的股票而致富

**问：**很多人认为现在的情况和互联网泡沫时期相似，市场行为像极了90年代末期，最终这波行情回以惨烈的方式结束。 

**芒格：**是的，我同意，会以惨烈的方式结束，但我不知道什么时候会崩盘。 

问：现在似乎所有名人，包括歌手、演员、运动员、政客，都在宣传自己的SPAC（Special Purpose Acquisition Company，一种迅速借壳上市的融资模式）上市，你怎么看？

**芒格：**对此类行为我从不参与，但是我觉得没有SPAC这个世界会变得更好，因为这是一种疯狂的投机行为，借壳上市的公司甚至都不存在，所以它只是泡沫的一种表现，对于承销这些东西的投行来说，它们正在做的就是尽可能把狗屎卖出去。

**问：**去年2月，你提到金融体系存在过剩问题，现在一年过去，你能不能分享一下你最近的观察，最糟糕的过剩出现在哪些领域？

**芒格：**最夸张的过剩行为散户受到Robinhood这种在线券商的怂恿进行的动量投资行为。我认为这种市场行为是令人惋惜的。

1700年代，历史上第一次泡沫发生，就是英国的南海泡沫，在泡沫破灭后引发了巨大灾难，导致了英国关闭了很长一段时间的公开证券交易。

此后，市场上每过一段时间就会出现新的泡沫，我认为明智的人应该远离它们。

**问：**你在之前的演讲中提到，当交易参与双方都认为一类资产比它的实际价值更值钱的时候，泡沫就产生了，美国国库券目前符合你说的这种情况吗？因为美债价值决定了其他资产类别的价格，如果它确实泡沫化了，那将意味着什么？

**芒格：**不，我不认为美国国库券有泡沫存在，在低利率下，我不认为它是一项好的投资品种，但我不认为美国国债有什么大问题。我不知道的是目前人为调控的低利率以及政府如此大量超印货币会对未来产生怎样的影响。

我不认为有人确定未来的情况会如何演变，有人抱怨说现在经济刺激方案太多了，我不知道他们说的是否有道理。

**问：**你曾经说过，现在持有现金，按兵不动需要很强的定力，但是你也说如果只有平庸的机会，你宁愿保持不动。如今权益资产大涨，而现行的货币政策下，现金越来越被认为是有风险的，你的想法是否有所改变，或者对投资标的的标准有所降低？

 

**芒格：我认为在总体市盈率这么高的情况下，持有股票的人都希望利率保持低水平。现在市场对于好公司给出比平时更高的估值并不算匪夷所思，但是最终人们不会因为在市场狂热时期买了高市盈率的股票而致富。**

**所以，我不会改变我之前的观点，但是我可能会比以前更能够容忍较高的估值，而且希望保持低利率，就像大多数人一样。**



### 价值投资永远不会过时

### 因为我对价投的定义就是创造价值的投资

### 有时分散投资反而会恶化投资

### 拿稳几只你深度了解的股票比买100只股票更好

**问：**你认为在GDP下行时期，价值投资仍然奏效？另外你对被动投资怎么看？

**芒格：**很简单，在我看来，**价值投资永远不会过时。因为在我看来，价值投资就是在你买入股票时永远关注它是否能带来更多价值**，因此这种投资方法永远不会过时。

**有人认为价值投资就是去寻找那些有很多现金或资产但是商业模式很糟的公司，我不认为这是价值投资，相反，我认为所有好的，赚钱的投资都是价值投资，只是有人在优秀的公司中寻找价值，有人从不那么好的公司里寻找价值，无论如何，大家都在找寻更高的投入产出。**

但有趣的是，很多人认为持有100多只股票比只买了4、5只股票显得更专业，我觉得这种观点有问题。我认为找到4、5只稳定赚钱的股票比起找到100只赚钱的股票要简单的多。

**我知道很多人说持股多体现了分散投资的理念，但有时我不认为这是分散投资，我称之为“恶化投资”。对我来说，持有2、3只更加熟悉的股票让我感到更加舒适。**

**问：**伯克希尔最近卖出了大量富国银行的股票，但是Daily Journal只卖了一点点？如果对于伯克希尔来说，富国银行不值得持有，那对于Daily Journal来说是否应该采取一致标准？

**芒格：**我不认为两家公司在所有事情上都要保持一致，两家公司在税收上的考虑就不一样。

毋庸置疑的是，富国银行在长期投资价值上来看是令人失望的，因为它老旧的管理模式、糟糕的企业文化以及较低的员工激励。我们并不是恶意卖出，而是看到富国银行的一些员工已经出现了欺骗客户的行为，令人遗憾。

因此巴菲特对富国银行不再抱有任何幻想，选择了卖出，相比之下，我对银行家们更加宽容，不像巴菲特那么高标准、严要求。

### 银行业最大的问题是银行太多

### 合格的银行家太少

### 比特币不可能成为国际同行的交易媒介

### 它不过是人造的黄金替代品

**问：**现在适合投资银行股吗？它们的股价是否更加稳定？

**芒格：**所有的股票都会有波动，我的确认为经营优秀的银行是很好的投资标的。有人曾说，**银行业最大的问题是银行太多，而合格的银行家太少。**

有着巴菲特那样思维模式的执行官很少会遇到麻烦，但这样的人毕竟是少数，把银行经营好是一件很难的事，有太多的诱惑使人犯傻，比如以长期业绩为代价追求短期的好业绩。

很多银行家会屈服于这种诱惑，所以尽管并非不可能，但投资银行股的确较难获利。

**问：**对银行来说最大的威胁来自哪里？苹果支付或PayPal等公司，会对它们形成颠覆吗？

**芒格：我不知道未来的银行业具体会是什么样子，也不知道未来的支付系统会如何演变，但我认为经营优秀的银行会对整个人类文明产生贡献，而且各国的央行也会继续控制银行系统和货币供应。**

所以**我不认为比特币会成为世界通行的交易媒介，它只不过是一种人造的黄金替代品，而我从未购买过黄金，因此我也不会去买比特币，我希望大家都像我一样别碰比特币，它让我想到奥斯卡·王尔德对当时风靡一时的猎狐行为的评价：一群疯子在追逐一件毫无价值的东西**（the pursuit of the uneatable by the unspeakable）。

**问：**的确有不少股东问及比特币的问题，特斯拉最近买入了不少比特币，并把它们纳入到资产负债表中，Daily Journal会进行相似的操作吗？

**芒格：**不，我们不会。

### 比亚迪在转型中的中国汽车产业链处于有利位置，我们会继续持有

### 我说不清是50000美元的比特币更离谱，还是特斯拉的市值更离谱

**问：**Daily Journal的投资组合中持有不少比亚迪的股票，而且这两年来取得了巨大的浮盈，也许比公司内在价值的增长要高得多，你如何决定持有还是卖出一只个股？

**芒格：**好问题，我们持有比亚迪的前五年，股价基本没什么涨幅，但前两年涨幅很大，原因是**比亚迪在中国的汽车产业链从燃油到新能源转型过程中处在有利地位，**这让中国的股票投资者推高了它的股价。

**我们倾向于继续持有比亚迪，因为我们继续看好它，而且卖出股票需要给加州和联邦政府交很多税。**

**我一个做风投的聪明朋友，他们持有大量股票，但常常会择机卖出一半仓位，这样之后无论行情如何波动，他都觉得能接受，我们不会这样做，但我也不批评他的做法。**

**问：**有个类似的问题，你认为电动车企业的估值是否有泡沫？比亚迪200多倍市盈率——当然这个估值水平相比特斯拉的1100倍PE还比较正常。我知道伯克希尔以长期持有优质公司的股票著称，但是否会存在股价过高以至于公司业绩无法支撑的情况呢？你选择持有而非卖出的原因是什么？

**芒格：其实我也很少持有像比亚迪这样估值高到让人血脉贲张的公司，对于选择持有比亚迪，我也还没有形成体系，也还在不断学习。**

**我们非常喜欢这家公司，也很欣赏它的管理层，所以我们会遵从内心的真实想法，继续持有。**

**问：**两年前，你认为当时美国惟一值得买的股票就是Costco，你为什么认为亚马逊未来需要担心Costco，而Costco不用太担心亚马逊呢？杰夫·贝佐斯是你见过最成功的企业家之一吗？对于他辞去亚马逊CEO之后来要投身的新项目，你感兴趣吗？会选择投资吗？

**芒格：**我非常欣赏杰夫·贝佐斯，我认为他是我见过的最聪明的生意人之一。**我们对他的新项目还没有足够了解，所以暂时不会跟注。每个投资人都会遇到艰难的抉择，因为总有很多聪明、值得尊敬的人得出相反的结论。**

我之所以认为Costco对亚马逊来说是一个值得关注的威胁，是因为大家都相信Costco能为他们带来巨大的价值，这这个方面，Costco有着比亚马逊更好的口碑。

**问：**像通用电气（GE）这样的公司，有着很好的企业形象，但在股市中迅速沉底。该如何识别哪些公司可能会衰落？对于投资者来说是否可能从这些公司全身而退？

**芒格：**我没有买过GE的股票，我不喜欢它的企业文化，这个公司股价大跌我也不感到惊讶。但我确实认为它目前的CEO非常能干，GE找到了非常合适的领导人，如果有人能够拯救GE，那这个人非他莫属。

**问：**你有一套checklist，经常用它复盘自己买过的股票，有哪些指标是你希望更早加入你的checklist的？

你很善于去评估一个人，尤其是企业家或者是潜在的合作伙伴。有没有一些捷径能够很快的判断一个人是否是一个好的企业家？其实我常常会犯错，回顾这些错我我也常常想如果当时做了相反的决定就好了，但是犯错是无法避免的，成为一个好的投资者也是很难的，现在我对自己宽容多了， 我对我的事业还是挺满意的，也不再去向其他人是不是比我做得更好。

我觉得我很幸运，在投资生涯的前期就找到了包括checklist复盘在内的很多投资方法，我建议其他人也遵循我的一些方法。

**问：**你和巴菲特很善于去评估一个人，尤其是企业家或者是潜在的合作伙伴。对此你们有什么诀窍？

**芒格：如果一个人酗酒，我们不会选他，所有人都有快速发现一些危险的能力，我们只是比其他人更擅长评估危险，这对我们帮助很大，伯克希尔有一个非常重要的优势，我们会与很多优秀的人共事。**

对Daily Journal来说也一样，作为一家小型纸媒，在大型纸媒纷纷倒下的时代，Daily Journal能够成功转型，离不开优秀的伙伴，当然，萨尔兹曼就是其中之一 ，我和他从1970年代初就开始一起共事了。

我很早就发现萨尔兹曼可以做到他想做的一切事情，当Daily Journal的前任CEO去世时，萨尔兹曼还在律师事务所工作，我们当时想让他来掌管 Daily Journal，他说他对纸媒业务一无所知，但我们看重的是他的能力，认为他一定能够胜任。

萨尔兹曼果然没有辜负我们的期望，上任后的每一个决策都非常出色，这就是我们对待人才的方式。

**问：**你认为是50000美元的比特币更疯狂还是特斯拉的市值更疯狂？你对市场对它们的定价作何评价？

**芒格：巨石强森曾说他不知道虱子和跳蚤哪个更糟，我也不知道特斯拉和比特币的市值哪个更糟。**

### 中国调控经济的手法比我们高明

### 历史上从未有一个大国像中国发展得这么快

**问：**下面的提问来自一个学习中国历史的学生，他问，1860年的中国人均GDP是600美元，而在1978年，邓掌权后只有300美元，现在这一数字已经攀升到近万美元，人类历史上从未有过如此快速消除贫困的先例，几十年间让8亿人口摆脱了贫困。

你非常欣赏中国人的工作态度和儒家价值观，现在中美交恶，西方世界对中国的了解严重不足，我们该如何提升自己的知识水平和对中国文明的了解？

**芒格：对自己的文明有优越感 ，认为比所有其他文明都好，这很正常，但不可能所有文明都比其他文明更优越。**不错，作为一个大国，中国的经济增长在历史上前所未有，这点非常值得关注。

实事求是地说，我不知道如果中国完全借鉴英国文明化过程中的方方面面，是否会做的比现在更好。

**但我猜如果真的全部照搬，中国不可能取得今天的成就，因为他们当时处境是那么严峻，中国的贫困人口也非常巨大，因此他们需要采取极端措施来改善他们所处的情况。**

**所以我认为中国这些年的路线对他们来说大概率是正确的，我们也不应该自大地对中国横加指责，教他们像我们一样做。**

**因为最可能的情况是，我们的模式适合我们，而中国模式更适合中国。**

**问：**你投资中国股票非常成功，你对中国政府的调控政策怎么看，比如蚂蚁IPO被暂停一事？另外你认为比亚迪是否有一天会被国有化？

**芒格：**我认为比亚迪不太可能被国有化。

至于马云，**考虑到中国的情况，这样的话轮不到他来讲。**

我觉得中国调控经济的方法非常精明，比我们做的好多了，他们也取得了不错的成果，我觉得这样的趋势会持续下去。

当然，我们都更喜欢自己的文化，我虽然这样说，但是我本人也不愿意住在中国，我更喜欢美国，我的确很欣赏中国这些年的成就，我是说，你怎么能不去欣赏中国的成就呢？

没有一个国家能像中国一样在如此短的时间内实现脱贫。现在中国的发展是让人炫目的，中国的工厂现在全是自动化的机器人，中国已经买入现代化国家的行业，而且他们非常善于经营。

### 美国刺激政策并非刻意加大贫富差距，而是一个副产物

### 有了贫困，才能够摆脱贫困

### 对于贫困的政策权衡是市场经济体制下最难的课题

**问：**现在的美联储政策维持低利率，这让持有金融资产的人获利更多。你觉得我们该怎么做，才能够让那些穷人在疫情中获得一些帮助？

**芒格：**没有人能准确的知道怎样的宏观经济政策是正确的，也没有人能判断何种程度的经济调控是恰当的，我并不擅长宏观经济预测，但我认为大家对疫情下政府刻意加大贫富差距的指责是不恰当的，没有人想让富人更富，穷人更穷。

**在糟糕的外部环境下，我们都想拯救经济，政府也已经采取了几乎所有切实可行的方式，最后被加大的贫富差距是一个刺激政策的副产物，而不是政策制定者的主观意愿。**

在各个历史的发展阶段，不同阶级造富的速度各不相同，也许下一次就是穷人变富，我认为我们无需对此过度担心，事实是，想让一个国家变富有，需要施行市场经济体质，而在市场经济之下，每个人都像亚当·斯密所说的那样去追求财富。

这有时会造成矛盾的激化，因为穷人会遭受剥削和痛苦，但是这在一定程度上也给了穷人摆脱贫困的动力，换句话说，**市场经济体质是一个能够自我纠偏的系统。**

**所有的经济学教科书都没有提到贫穷是所有发展中的经济体所需要的，因为人们要摆脱“贫困”，首先必须要现有“贫困”存在。**

如果贫困被彻底消除，也许对于经济发展来说是事与愿违的，所以如何应对贫困是一个非常艰深的课题。大多数人都简单假设如果所有人都变得巨富，比如每秒钟赚10万美元，我们可以这样做（因为印钞并不难），但我们决不能这样做。

**问：**你最近发出了一些警告，政府在超印货币，那么你觉得现代货币系统应是怎么样的？

**芒格：**我觉得现代货币体系应该减少人们对过度通胀的恐惧，确保像德国魏玛共和国时期的灾难性通胀不会发生，我认为目前的货币理论是也许正确的，但具体我也很难说。

**问：**美联储现在的政策在支撑了目前的资产价格，你认为这些政策的长期结果会是什么？

**芒格：**我不知道未来经济运行是否会顺利，我也不认为Daily Journal有更好的宏观经济洞见，因而能在未来运营得更好。

但我的确不那么担心不平等的问题了，很多人诟病这一点，诚然，当下的政策必然会造成一定程度的贫富差距加大，但我们也希望穷人能够脱贫。现在的情况下，即便是比较富裕的家庭也可能很快变穷，所以我对这种程度不平等并不担忧，总会有一些人比其他人富得更快。

我认为中国人在贫富差距的处理上也非常明智，让一部分人先富起来，而且中国的遗产税是0，我认为这也许是对的。

### 开始学习商科之前

### 先要了解资本主义的历史

### 心理学是必须要学的

### 而且要与其他知识融会贯通

**问：**现在大家都在家里，通过zoom以及其他科技手段工作。你如何看待商业房地产的未来？

**芒格：**房地产一直是一个困难的领域。 近年来，某些类型的房地产尤其困难。我认为办公写字楼现在遇到了一些麻烦，而那些用于店租的商业房地产一直有麻烦。 公寓会好一些。但是我没有过多参与。我拥有一些公寓楼。只要有一个完善的管理机构（但这很难获得），我就会比较喜欢这项投资。

**问：**你曾经说过，了解业务的最佳方法是研究大公司数十年的财务业绩。你还说，如果商学院不采用这种方法，学生会少学到很多东西。 你能否详细说明应如何围绕这种方法构建课程？ 例如，你会推荐什么作为课程材料？

**芒格：哈佛商学院以前有商业历史的课程，他们会让学生了解运河的挖掘、铁路的建设，带学生领略工业的起伏、经济的变化等等。这对所有人都有帮助。如果我要教商科，我会采用这个哈佛商学院用了很久的教学方式。**

但现在他们不这么做了，因为教这门课是在从个别教授那里窃取案例，这在学术上对他们来说不方便。

但是，确实，**开始学习商科之前，应该首先研究资本主义的历史，包括它是为什么、怎么运作的。**在这方面，很多商学院做得不好。

**长期来看，商业的成功与生物学很像。在生物学中，物竞天择，适者生存。资本主义几乎也是同样残酷的，想一想那些曾经繁荣昌盛的事物，现在已经消亡了。谁曾想到通用汽车和柯达会破产呢？了解这样的历史很有用。**

**问：**你说过，人只有在学习了学习方法后才能进步。你有什么学习方法吗？

**芒格：**我认为我的性格不错。当人们提供给我一个好主意时，我会看到这是一个好主意。 然后很快掌握它并开始一直使用它。

你可能会说每个人都可以做到这一点，但我不认为每个人都可以。**没有学习方法，你就像单腿参加比赛，效果不会好。**

顺便说一句，我认为这很难教。你要么拥有，要么没有。

**问：**为什么有些人没有学习新的思想和行为的能力？

**芒格：**这有一部分文化的原因，很多是天生的。有些人会自然而然地做出明智的判断，而另一些人的生活只是一遍又一遍地重复错误。

**问：**在2005年，你曾讲述了人类误判心理学。现在已经过去了16年。有没有新的观点？

**芒格：的确有一些新想法。但是总得来说，大多数旧知识在很长时间内都管用。**

运用心理学，你要和其他的知识结合起来。你如果不能掌握其他的知识，你就没有办法把心理学更加综合的运用。但**我认为心理学是必须要学的，并不是只了解一些习惯，而是要把心理学的知识和其他的知识结合起来，这样才能有更深的认知。**

### 在有疑点的地方探求是消除无知最好的办法

### 我很敬佩李光耀，家里还有他的半身像

**问：**你是从错误中学习的倡导者。 你从建在布伦特伍德的达顿书店（Dutton’s Brentwood Bookstore，洛杉矶曾经最知名和最受欢迎的独立书店之一，已关闭）案例里学到了什么？你将来如何应用这些新知识或新经验？

**芒格：**我会避免分地区工作（zoning）。 当我年轻的时候，我很成功地获得了一些财产。

但现在的世界发生了改变。我将来不会参与任何大规模的地区迁移的商务（rezoning）。

**问：**你会为那些试图呆在能力圈内、却发现科技创新正在缩小他们的能力圈的人提供什么建议？

**芒格：**你不了解新技术，你就有劣势。**我的建议是，如果你的缺点可以改正，那就改正它。如果无法改正，那就忍受它而生活。**

**问：**你是我们这个时代最年长、伟大的思想家之一。你对于提高同时持有两种对立观点的能力有 什么见解吗？ 

**芒格：在我可以比对立面的人更好地陈述我的论点之前，我认为我不太有能力对这个问题发表评论。在有疑点的方面寻找证据是消除无知的好方法。但是，每个人在发表观点时，他们都已经相信了自己的信念。我一直都知道这一点。**因此，我不会轻易发声。 

**问：**有一个关于有关吉恩·阿贝格（Gene Abegg）的问题。 吉恩是上世纪最优秀的银行家之一， 既实现了极低的贷款损失率，又在很长一段时间内获得了约2％的资产收益。 我认为今天的银行家 可以学到很多，但对他了解甚少。 在这么多其他银行家惨遭破产的情况下，吉恩如何在长期内实 现令人难以置信的低贷款损失？ 

**芒格：**他是一个非常聪明的人。他住在一个小镇上，了解所有人。他的判断力很好，他非常在乎有没有借出不良贷款或产生坏账费用。 他不希望遇到任何麻烦，是一个近乎完美的银行家。了解镇上的每个人确实很有帮助。如果我待 在我生长的地方奥马哈，在那里从事银行业务，我或许也是个好银行家。因为即使很小的时候， 我也对奥马哈非常了解。 此外，他经历了大萧条，讨厌成本开支。他是一个非常老派的思想家，当然，那一套现在仍然适用。

**问：**你一直比较欣赏李光耀。 你曾经说你被他的生活和工作方式打动了。你是如何开始对新加坡 和李光耀感兴趣的？ 你见过本人吗？ 新加坡有没有什么值得全世界学习的地方呢？ 

**芒格：**他是一个很好的国家建设者。在所有的小规模国家中，他可能拥有历史上最好的记录。

他没有动用军队就接管了国家，并且很快把它变成了这个繁荣的地方。他的方法非常简单：找出可行的方法并着手去做。 

这听起来是个所有人都知道的道理，但是大多数人不会这样做。他们不会努力，不会发现可行的方法。

他是一个非常聪明的人，他不是独裁者，并且抵制腐败。 

我们来看一下新加坡的现代医疗系统，它的成本只有美国的20％，而且效用更好。这归功于李光 耀。新加坡人出生的那一天就会有一个储蓄帐户，他和他的后代都可以花这笔钱。

换句话说，这就是他的钱，因此在某种程度上，每个在新加坡购买医疗服务的人都自己付费。

当然，人们在花钱时会表现得更加明智。 没有多少人像李光耀先生那样活过。我很佩服他。我家里还有他的半身像。

### 投资界最大的谎言是“没有佣金的交易” 

### 我和巴菲特更擅长投资成熟产业，不会在风投领域和红杉竞争

**问：**在整个投资界的最大的谎话是什么？ 

**芒格：**没有佣金的交易。号称没有佣金的交易其实是要付出代价的，所以我觉得这是一个天大的谎话。 

**问：**对于投资，你是当一个公司很小的时候就去买，还是等它已经壮大了以后再买？

**芒格：和红杉擅长投资初创企业不同，我和巴菲特更擅长投资成熟产业。红杉可能是世界上最好 的风险投资机构。他们非常擅长早期投资。在这个领域我是不会选择和红杉竞争的，他们在这方 面比我们强太多。**

**问：**去年，几乎所有电商、互联网相关的股票都涨了100%以上。你最近说到红杉是最佳的投资公司，你觉得数字化经济是不是已经到了一个临界点？对于这一些互联网公司，传统的估值方法是否适用？ 

**芒格：总体上来说，我是不会同红杉去竞争的。** 你可能觉得，在和李录一起投资比亚迪的时候，我们和红杉的业务有些接近了，但那时候比亚迪已经不是一个初创公司了，虽然它那时候体量不大，买他们股票的人也不多。这是我们在公开市场上做的一个风投式的投资。 除了那次以外，我不会去涉足红杉的业务范围，因为他们比我们做得好得多。我对他们做投资的方式并不太了解。

### 资本主义的本质就是

### 旧模式的消亡和新模式的创建 

**问：**在不同的护城河中，哪一种护城河是你觉得最重要的？未来一个公司需要有什么样的竞争， 才能够创造新的类型护城河？ 

**芒格：**很多的护城河看起来没有办法跨越，但是有一些情况下，像曾经护城河很深的企业可能就垮掉了。比如那些曾经被美国政府部分垄断的报纸在不断消亡。

**旧模式正在消失，新模式在被创建，这就是资本主义的本质，就像生物学中的进化一样，旧物种死亡，新物种出现。这不会很简单，一定是一个艰难的过程。 **

**问：**我看了你在加州理工学院的采访，你能否详细说明关于优秀投资者和国际象棋棋手的观点， 他们如何相似或不同？你看过网飞的剧《后翼弃兵》吗？ 

**芒格：**我看过一两集。我认为关于国际象棋的有趣之处在于，如果没有一定的天赋，你可能无法学习它。 

即使你有天赋，也不一定会擅长。这需要在你很小的时候就开始玩并获得丰富的经验。因此，这是一个非常有趣的竞争领域。 

**人们总有一种理论，即任何聪明的、勤奋工作的人都可以成为伟大的投资者。我认为有才智的人 有可能成为一名出色的投资者，但是我不认为每个人都能成为伟大的投资者或伟大的国际象棋棋手。 **

我认为其中有些事情非常困难。 而且我认为，总的来说，雇用投资管理人员是错误的。你需要更好地集中你的决策权，并选择合适的合伙人。普通人成为伟大的投资者并不容易。 

**问：**之前你提到过看好新能源方面的机遇，并且投资了比亚迪。你如何去看待交通领域的氢能化发展，汽车和卡车等交通工具是否会全部氢能化？未来传统加油站会越来越少吗？ 

**芒格：**实际上，对于一些我们支持在未来实现的交通出行的方式，我们伯克希尔公司也会进行投资。但是氢能动力汽车我并不了解，所以无法细谈。 

我认为将来会在各种运输中实现更多的自动化。我对氢能源没有深入的了解。拥有一套出售氢的完整系统比较难。 另一方面，洛杉矶的公共汽车都使用天然气，这为洛杉矶省了一大笔钱，因为天然气比汽油便宜得多。

整个巴士系统已经天然气化了，还有可能继续发展。但是必须为汽车的动力系统创建一个全新的供应系统。 处理氢能源十分困难、危险，具体程度有多少，我不知道。这超过了我的能力范围。 

**问：**管理层在遇到突然的赚钱机会时会怎么做？他们如何看待当前低利率和低通胀的机会？ 

**芒格：**如今股票价格高，某些房地产泡沫很多。在当前环境下做投资并不容易，抓住机会比较困难。 我只能说我们会尽力而为。没人知道什么时候会遇到危机。没有任何可以自动解决困难的方法。

### 上市公司管理层不应成为自家股票的推销者

### 构建好的企业文化非常重要

**问：**你认为管理层是否有使股票交易尽可能接近公允价值的道德责任？ 

**芒格：我认为你无法承担这种道德责任。Daily Journal的股票单价远高于我会购买新股票时支付的价格。管理层没必要一定将股票的价格控制在一个十分公允的范围内进行买卖。** 

**我认为，管理层应始终将事实告诉大家，并且不应成为自家股票的推销者。 **

**问：**1999年，Daily Journal曾收购了一家传统企业，但是在2010年时，我们看到企业中全职员工 和兼职员工的数量都在下降。究其原因，是不是数字化进程改善了公司的效率，使得更少的雇员 可以做更多的工作？你们的传统报纸业务如何？期刊的质量有没有下降？ 

**芒格：**首先，员工数量的减少是有许多因素导致的，原因之一就是科技进步。我们许多新系统的业务都在云端，法律、社论板块的广告业务和会计业务都放在云端来进行。此外，还有一个原因 就是，由于现在的许多人才都投身于大型的科技类公司，导致我们难以吸引到人才。 

其次，Daily Journal的传统业务的确在萎缩。员工数量的减少可能会导致报纸的情况受到相关影 响，但是期刊的质量并没有下降。 

传统报业的萎缩对于公司的营收肯定是有影响的，我们的分类广告业务下降的比较多。不过比较 幸运的是，我们在疫情之前进行了一些会议项目，没有碰到其他公司面临的会议无法开始的尴 尬。

面对这一系列情况，我们也有进行对应的措施：在加州租房价格较高的情况下，我们的公司减少了租赁面积；我们的法律的报纸在旧金山、丹佛和西雅图停发了，因为我们很难在这些城市开启 广告业务…… 

实际上，Daily Journal在萨尔兹曼的领导下，相关应对措施已经做得很好了，但是在整个报业衰落的洪流下，我们也无法力挽狂澜。 

**问：**你是否认为市场正在经历与1999年类似的长期价值下跌？还是你认为科技已引起永久性变化？如何对公司进行估值？ 

**芒格：**变化已经出现了，但是我不确定这是不是永久性的。我们无法预测很多事情，很难知道这 个复杂系统中未来会如何发展。 

通常人们的应对方法是拥有财务储备。例如以Daily Journal为例，在疫情期间，我和萨尔兹曼买了 很多小报纸，这样可以确保在经济复苏后，我们能够在当地拿到广告。这是一个很好的想法，我们也因此收获颇丰。 

**问：**油气行业是否会消失？ 

**芒格：**我不这么认为。油气行业会长期存在的，因为我们正在用原本用于饲料的物质来提炼可再生资源，碳氢化合物的产量还不充足，在这种情况下，依旧会依赖于油气行业。我并不是说油气行业是个好生意，但他也不会衰落。 

**问：**分析公司文化在投资过程中有多重要？ 

**芒格：文化非常重要。对于像Costco这样的公司来说，这是成功的重要部分。Costco发展得这么 快、规模这么大，部分原因是文化上的，他们在成本、质量、效率等方面营造了一种狂热的文化，这一切都奏效了。**

### 快乐生活很简单，首要原则是降低期望值

### 疫情过后大家可能还是会减少差旅，增加远程办公

**问：**如何像你一样长寿？能否分享长寿健康、快乐生活的秘诀？

**芒格：我长寿是因为我比较走运，遗传到了好基因，这我无法教你如何做，没有任何秘密。如果 我过着不同的生活，我想我也会活得很长。 **

**快乐生活很简单，首要原则是低期望值。 **

**这是你可以轻松做到的，如果你有不切实际的期望，那么你一生都会很痛苦。我擅长于降低期望，很有帮助。 **

**而且，如果当你遇到逆境时，要忍受并应付它，不能仅仅使自己陷入苦难中。 **

**问：**新冠病毒在美国流行已经一年了，你在过去一年的经营中学到了什么？对目前创业的最佳建 议是什么？ 

**芒格：**我没有很多关于创业的好建议，但是在疫情中我们了解到的是，我们减少了旅行，增加了远程办公。 

疫情结束后，我不知道还会不会回到原来的样子。我觉得可能人们还是会减少旅行、增加远程办公。 

我认为世界将大不相同。 

很多人在做这种远程工作，可能很多人一周会在办公室里工作3天，回家办公2天。很多事情都会 改变，我会积极迎接变化。

