
## 2008年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 投资心法：避免盲目投资

在被问到该如何不要成为盲目的投资者时，巴菲特建议众人阅读他长久以来一直推崇的书——本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》（尤其是第八章和第二十章），这本书改变了他的一生。

你必须时刻谨记在心：当我们买进一张股票时，也意味着我们买下一间公司的部分所有权。

在祖父的杂货店工作一阵子之后，巴菲特学到辛勤工作的重要性。然而，他的祖父对于股市抱持着非常负面的态度。在这一点上面，巴菲特跟祖父开始分道扬镳。

如果让巴菲特去商学院教书，他的课程内容一定会简单到令所有人大吃一惊。第一课：如何评估一间公司；第二课：该如何看待市场波动——如何善用市场，而不是被市场所用。就这么简单。但商学院里的教授们却用各式各样的公式来填充教学内容。

如同进行《圣经》研究的神职人员们，如果群众都乖乖地听从十诫，那他们就没什么事情可做了，因此那些教授们也必须另外教点[什么东西]，好让学生们对他们肃然起敬。

关于股市，巴菲特指出，市场反映的是成千上万间公司的情况。因此，股市短期内会起伏到何处，不应该被看得太重要。即便股市现在宣布关闭数年，他对手中的持股还是相当有信心。

举例来说，如果你买下一块农地，那么你在意的应该是农地长期的生产力对上（农地）购买价格。你绝对不会因为短期农作物价格的波动，就紧张兮兮地卖掉农地。

对此，芒格表示：[我没有什么要补充的。]

巴菲特回应：[这句话他练习了好几个月。]

### 未来不错，但没有惊喜

巴菲特表示，如果他的投资组合能获得10%的总报酬率，他就会非常开心。他（无数次）预测道，[伯克希尔未来获得的投报数字与过去相比，将相距甚远。]

有关于伯克希尔的公司规模，只有那些至少拥有500亿美元市场资本的公司才能带来实质的影响。他总结道：[我们会获得不错的结果，而不是令人惊喜的结果。]

芒格补充道：[对于较低的投报率我们依旧开心地接受，希望你们也是如此。]

### 市场分析：转进非美元货币

几年前，巴菲特就提出警告，随着美国贸易逆差不断扩大，美国将承受风险。有关于美国的经济政策并没有出现显著的改变，巴菲特对美元依旧抱持着看衰的态度。

......

芒格也指出，德国拥有格外进步的文化，尤其是在发明与机械方面。举例来说，以印刷产业为例，德国制造的设备品质是最优良的，且令人惊叹。

......

### 评论：进退失序的市政债券

在每年一度对现代投资组合理论（宣称市场总是有效）的批判总，巴菲特提起2008年年初市政债券发生失序的情况。

偶尔，巴菲特在股东会上会准备一些道具，而今年的道具就是一套市政债券的投标单。他指出，每个礼拜都会有约莫价值3300亿美元的拍卖型利率债券（Auction Rate Secutities, ARS）。你瞧——拥有短期利率的长期基金。只要能运作良好，一切都很棒。但是当信贷市场于二月紧缩后，ARS市场也陷入同样的处境。混乱随之发生。

巴菲特指出，洛杉矶郡立美术馆（Los Angeles County Museum）的债券在一月时的利率为4%，二月中却突然跃升到10%。现在，债券利率又回到了4%。

他还指出在恐慌期间，由同一个发行者所发行的不同债券，其利率也同时从6%跳到11%，[有效市场真的是非常有效率]。对巴菲特而言，这是一个非常短暂但显而易见的好机会，伯克希尔在这段期间内共买进了40亿美元的市政债券。

芒格也指出，机会总是稍纵即逝。避险基金可能会因为保证金追加而不得不进行抛售。如果脑袋不能快速运转并给出即时反应，[你什么好处也捞不到]。就像用鱼叉射鱼，你必须等待很长的时间，直到机会来临时，反应得又快又狠。

### 年度事件：进入市政债券保险市场

在一系列的重大事件中，有关于房贷危机对许多其他大型买家造成的影响，伯克希尔近期转而进入市政债券保险产业。

巴菲特提供了近况更新，表示阿吉特·嘉安（Ajit Jain，时任伯克希尔保险业务部门）在去年底，开启了伯克希尔市政债券保险这块领域。

他骄傲地宣布，在短短几个月内，伯克希尔就已经收到高达4亿美元的保费，远超过其他所有市政债券保险公司的加总！在[伯克希尔海瑟威市政债券保险公司]（Berkshire Hathaway Assurance）仅仅只有三十个人的办公室里，就进行了278笔交易（多数为二级市场交易）。有伯克希尔承保的债券都以高于面值的价格，交易到其他债券保险业者手中。

巴菲特表示，该项保费意味着当主要保险者付不出赔偿时，伯克希尔才需要支付的保险覆盖范围。且在原本的保险成本占1%时，伯克希尔的获利甚至超过2%。

芒格和众人说道，曾经有人问他伯克希尔做过最划算的投资为何，他的回答是：[让阿吉特·嘉安来到我们公司的那笔人力中介费。]

### 接班者计划：名单确定

巴菲特宣布，伯克希尔董事会的手中已经握有几个可能的潜在继任者名单，并且在每一次的董事会会议上讨论继任计划。

芒格指出，伯克希尔依旧拥有一个心境年轻的沃伦·巴菲特。

巴菲特则挖苦地回应，经常用于形容伯克希尔高层的[老年化管理]一词，指的可是所有的管理者。除此之外，有关于他和查理的平均年龄为八十岁，他们每年老化的速度其实只有1.25%。与此同时，五十岁的管理者以2%的速度在老化，因此后者的风险其实更高。

芒格也提到，巴菲特希望人们在他葬礼上说：[哇，这是我见过最老的尸体了。]

### 投资心法：集中投资的重要性

巴菲特和芒格完全赞同一位专业的投资者，应该在自己最棒的投资点子上大幅加码。他认为就投资而言，[集中]是一件好事，并指出他曾经无数次将自己75%不属于伯克希尔的资产净值，投资到单一项目上。在面对一个极佳的机会没有拿出自己50%的资产净值1来投资，将会是非常可惜的事。

唯一会犯下的天大错误，则是拿出500%的资产净值——长期资本管理公司就是因为财务杠杆超过25倍，才会在事情出错时走投无路。

芒格叹息道，精英学校总是教学生：投资的秘诀就在于多样化。他认为他们让事情退步了。去多样化，才是关键。

### 评论：原油产量与替代能源

根据巴菲特的看法，真正的危险不在于有时候媒体所报导的[原油产量不够]，而是每日的原油产量渐趋平稳，且开始下滑。

现在，全世界每天都会生产八千七百万桶原油（几乎是最高峰），但随着需求也攀爬到最高峰，导致剩余供给（surplus capacity）来到了最低点。如果我们处在产出的最高点（事实上看起来也正是如此），那么世界就必须进行调整。

芒格认为，尽可能用光我们有限的碳氢化合物供给，是非常愚蠢的行为。他的看法是，我们必须用太阳能源——没有别的替代方案。

### 评论：最新批判——乙醇

芒格再次用他惯常、开朗阳光般的态度说道：[使用玉米作为汽车燃料，是我听过关于未来世界的最愚蠢想象。这实在是太惊人的愚蠢了。这个点子可能很快就要画下句号。]

### 评论：投银的愚行——贝尔斯登事件

芒格认为，安然公司全然愚蠢且不诚实的行为，让全国感到震惊，而这也衍生出了[沙宝法案]（Sarbanes-Oxley），尽管其成效就像是拿玩具枪射大象一样。而当前的灾难，让安然案看上去就像是在开下午茶会般。未来我们还会有更多法律规范，尽管这些法案无法完美地应用在所有人身上。

巴菲特认为，联准会为贝尔斯登（Bear Stearns）提供纾困，是很正确的行为。贝尔很可能会倒闭，留下前所未有、价值约莫14兆5000亿美元的衍生性合约与上万名交易对象待解决的烂摊子，而且几天之内还会连带导致一、两间大型投资银行跟着倒闭。这间公司想都没想到会有这么一天，[全世界都不愿意借钱给他们]。

巴菲特认为，投资银行和大型商业银行的规模，已经大到无法管理好自己正在进行的事。多数时候事情都能正常运作，因此你根本不会感受到风险。再假设你是一名六十二岁的CEO，你不会太担心长期的部分。我们需要的是一位天生就懂得避开风险的CEO，以及遏止想藉由[模仿他人]来赚钱的员工之能力。

### 评论：糟透的OFHEO

......

巴菲特总结道，如果我们将[太大没法管]结合一个视他们为[太大不能倒]的政府，就会得到一个非常有意思的后果。

芒格则说得更直接，他称政府一定是疯了才会让银行变得如此庞大、并任其倒闭，这简直是贪婪与不知节制文化之下的产物；对于演算法过度自信，也是其中一个原因。他认为，放任衍生性金融商品交易到这般程度，是非常疯狂的行径，对于仅有少数人出面阻止这件事，他也感到非常遗憾。

### 评论：贪婪业的会计词汇——GURF

芒格指出，衍生性金融商品的计算有太多都不是实质获利。为此，他发明了一个新的会计词汇[GURF]（Good Until Reached For，最后才知一场空）。许多投资银行的资产在准备将其卖出的时候，就突然间[消失了]。根本没有人要出价。他认为，是会计辜负了我们，而会计应该要更像坚固的工程一般。

巴菲特回想起，在所罗门兄弟丑闻案最黑暗的时候，他们的交易员甚至会和马克·李奇（Marc Rich）做生意——因债券欺诈案而逃离美国的通缉犯！然而，交易员拒绝听从禁止与此人交易的命令，只因为他们能从中获利。巴菲特不得不发布特殊命令来杜绝此事。这就是贪婪企业文化下会发生的事情。

芒格沉痛地说道：[美国企业内部深处有太多事情，是我们不想知道的。]

### 投资心法：别把风险外包

......

芒格说，人人都看得出伯克希尔是非常闪避风险的。它们所选择的道路往往能够让所有人安心——在风险四周围绕着双重的防护网。

（谈到当前因次贷危机所引发的金融海啸）尽管一开始危机爆发在货款区块，但麻烦接着蔓延至其他区块。事实上，巴菲特表示自己不记得曾经在别的事件反应中，见过这样慌慌张张、且自爆自短的情形。蠢事已经做了，现在我们只能付出代价。他也预期，或迟或缓，我们又会看到危机以别的形式再次卷土重来。想要暴富的心态、大量杠杆，加上对各种天方夜谭的深信不疑，迟早会让我们见证到另一种泡沫。

芒格认为，这是一场尤其愚蠢的混乱。他询问众人是否还记得那间以网络为主要通路的生鲜电商公司Webvan？他当时认为这是一个很蠢的点子，但他现在则认为，即便是那个点子，也比当前在贷款产业掀起一阵混乱的点子强。

巴菲特表示，自己确实可以加大伯克希尔的杠杆，但那又如何呢？何苦冒着将公司置于死地的风险，并让这些额外的获利蒙上不光彩的影子？你不能将风险外包，巴菲特情愿接受较低的获利，只求无论在何种情况下，晚上都能睡得安稳。

### 评论：[公允价值会计]的大麻烦

......

芒格同时也对艾伦·格林斯潘开炮，他认为格林斯潘过分采用艾茵·兰德（Ayn Rand）主义——认为如果事情是发生在自由市场上的话，就不会有太大的问题。芒格对此表达强烈的反对，指出有些事情应该被禁止，[如果我们能禁止[这是一项能降低风险的金融创新]这句话，我们就能避免许多麻烦事。]他强调。

### 市场分析：CDS市场的风险

......

芒格也同意。我们有可能遇上CDS大灾难吗？有可能。但是此处的愚蠢并不像那些穷光蛋被扫地出门、且任意乱放贷的贷款市场般。他认为，真正奇怪的地方在于，CDS的持有者有一个相当违背常理的动机：只有当企业倒闭时他们才能赚到钱。因此或许有可能会有人企图操控公司倒闭，以获得利益。

芒格强调，立法者居然会放任这种情况，这简直太疯了。就法律而言，我们不能替不认识的人购买人寿保险，因为该行为可能会引发道德危机（如果别人死了，你就发财了。）他总结道，CDS市场就是一堆主流企业主和立法机关的疯子们所创造出来的产物。

巴菲特为此宣布：[查理，一分。看不见的手，零分。]

### 公司治理：保持简单

芒格表示，与其他大型企业相比，伯克希尔的[尽职调查]（due diligence）费用较低。然而他们遇到的困难却比其他大企业更少。

在伯克希尔，人人的思维都像是工程师，总是寻找着最大的安全边际。如果你需要一名会计师来为你解释一桩交易，那么你应该自己成为那名会计师，并让对方来经营公司。

巴菲特指出，[简单]就是一个极大的优势。玛氏食品（Mars）之所以选择伯克希尔，是因为他们明白这样就不需要找律师。玛氏的人都知道，在伯克希尔，交易就是交易，过程一目了然。

### 公司治理：建立[滤渣]系统

巴菲特承认，他们之所以成功的其中一个秘诀，就是将注意力集中在自己能理解的事情上。

如果听起来[不太妙]，他会直接打断一份提案（他说这个技巧是向查理学来的）。如果他听得懂，他可以在五分钟之内做出决定。另一个绝佳的观点是：巴菲特说他也可以花五个月去思考一个点子，但这并不会增加他所做出的决策的价值。

芒格对此表示赞同，他说他们拥有一套非常优秀的[滤渣]系统。他们不会浪费时间在某些事物上。

### 评论：2008年北京奥运

......

芒格的看法更尖锐，他说那些忧心忡忡的人应该问问自己：[这些年来，中国是变得更完美，还是更不完美？]他认为中国显然处在一条正确的道路上，他也认为人们被自己不喜欢的事物所宥困，是一种错误。

### 产业观察：银行家比银行更重要

......

芒格指出，规模较小的银行或许是测试投资价值的好地方。

巴菲特兴奋地惊呼道：[这是查理最大程度的看好了！等我一踏出会场，我就要立刻去买间小银行。]

### 评论：资本利得税或股息税

如果没有常年被提起[你们什么时候才要发放股息]这个问题，这场股东会就会显得不完整。

巴菲特表示，将现金留在伯克希尔、并使其[自助成长]是较好的做法。如果你真的需要现金，你可以卖掉股票，支付较少的资本利得税，而不是比例较高的股息税。

[上帝啊，请赐予我贞洁......但不是现在]芒格开玩笑地说，沃伦一直很希望照奥古斯汀这句话的态度，来发放股息。

### 评论：CEO接受薪酬的道德义务

......

芒格回想起在英格兰，阶级斗争导致了所得税率出现90%这个数字。虽然结果证明，此举简直是适得其反，但也显示出于嫉妒的政策，能为经济体制带来怎么样的毁灭效果。

芒格认为，CEO在接受薪酬时应该要有一定的道德义务，不能将公司吃干抹净。就如同美国最高法院的大法官，他们也应该[选择拿低薪]。

巴菲特再次提到，[嫉妒，是七宗罪中最糟的一种罪。这是唯一在犯错后仅会让我们感到痛苦的罪，而其他人却浑然不觉。贪吃至少能获得一点暂时性的快乐。至于色欲，这个话题就留给查理发挥了。]

### 关键交易案：加码赛诺菲药厂

伯克希尔增加了手中的娇生持股，并于2007年增加对赛诺菲（Sanofi）药厂的持股部分。巴菲特承认，自己对于制药过程的理解并不多，但是在五年内，该产业势必会出现改变。

总体而言，他认为制药业从事的是极其重要的事，而该产业整体来看应该能获得不错的利润。因此，透过同时买进多间药厂的作法，伯克希尔在五年内应能看到合理的成果。[我们之间的药理学知识都握在你手中了。]芒格顺从地回应。

巴菲特俏皮地表示：[每到晚上查理就开始胡思乱想。]

### 人生习题：维持健康的关键

巴菲特开玩笑地说，好的健康奠基于均衡的饮食上：一些可口可乐、一些喜诗巧克力、一些箭牌口香糖和玛氏巧克力棒。

接着他认真地谈到，维持良好的心态是非常重要的，你应该做自己喜欢的事，并和那些热爱自己工作的人共事。他表示自己是极其幸运的，尤其是能拥有这么棒的伙伴和管理者。如果还要在鸡蛋里挑骨头，就有点过分了。

他也说自己幸运的在很年轻时就找到自己的乐趣。他还记得当自己还只是个小男孩的时候，是如何翻着爸爸的投资书籍翻到入迷（他笑说那时候还没有《花花公子》的存在）。

[浑浑噩噩地度过人生，只求达成某些里程碑]，是非常可怕的错误。理想上，你应该找一份你甚至愿意免费去做的工作。令人惊讶的是，巴菲特说在他二十四岁那年获得为本杰明·格雷厄姆工作的机会时，他甚至连薪水是多少都没有问过。

此外，他也指出，和[对的人]结婚是非常重要的。他说了一个故事，故事中的男子花了二十年的时间，才终于寻觅到一名完美的女子。然而不幸的是，那名女子也正在寻找完美的男子。

### 人生习题：找到未被激发的潜力

如同巴菲特在许多场合中总是苦口婆心地劝说，他认为一个人最好的投资，就是投资自己。他指出，很少有人能激发出自己全部的马力。对大部分人来说，总是有太多潜能未能被实现。

当他在和学生们谈话时，他建议学生试着想象自己是一个想要买一辆使用年限为一辈子的汽车之人。他们会如何对待这辆车呢？他们一定会仔细阅读使用手册，确保每加两次油就换一种油，一看到锈斑也会立即处理。我们每个人这一生，都只有一个头脑和一付躯体。你又会如何对待自己？

巴菲特笑说，在伯克希尔，他们的注意力几乎都放在头脑上。他和查理没有在躯体上下太多的功夫。

芒格也指出，学会如何避免被放贷者和供应商操弄，也是一门非常重要的学问。在这方面，他强烈推荐罗伯特·席尔迪尼（Robert Cialdmi）所著的《影响力》（Influence）一书。他同时也推荐了该作者的最新作品《就是要说服你》（Yes），并表示席尔迪尼是少见能将理论与现实生活连接在一起的社会心理学家。

### 人生习题：阅读

巴菲特回忆，自己在很小的时候就沉迷于书的世界。多数的时间都被他用于阅读书籍、年报和新闻。

芒格指出，不同的人会透过不同的方式学习。他本身也是一名非常贪心的阅读者。面对书，他最喜欢的特色就是我们能以自己喜欢的方式去学习，并以自己想要的速度去消化。

巴菲特总结道，如果你针对自己感兴趣的主题，找出二十本书去阅读，你一定可以学到许多。

### 企业最棒的归宿——伯克希尔

巴菲特期许道，就长期来看，伯克希尔能为股东们带来理想的效益，并保有自己独一无二的作风。他希望对全世界的家族企业来说，伯克希尔能成为最棒的归宿。

芒格认为，伯克希尔值得被当成一个典范，并认为伯克希尔对其他企业的影响非常显著。对此，巴菲特用一句俏皮话来作结：[我们也希望伯克希尔能拥有全美国最老的管理者。]
