
### 2001年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 投资心法：浮存金的秘密

前文曾提及，鲜少有投资者能理解伯克希尔[财富累积制造机]中，最了不起的秘密：浮存金。保险公司在收取保费后，保费的绝大部分都会进入预备金中，以因应未来可能出现的理赔需求。而正是这些浮存金为伯克希尔赚进大量财富，提高它的资本回报率。

......

如同芒格所言：[我们就像是知道知道一件大事的刺猬。我们发现，如果能用成本为3%的浮存金，去购买每年能获利13%的公司，那这不是一个极为理想的投资方式吗。]

### 市场分析：地震带上的退休基金

......

芒格认为，在目睹此种不合理的预期后，他认为退休基金的会计手段已经沦为了一桩[丑闻]。他将这个情况比喻为[住在地震断层上]：尽管地壳内部的压力不断累积，你却以为越久没有爆发地震，发生地震的概率就越低。此时去承保地震险是相当愚蠢的，就跟退休基金投资一样。

### 产业观察：加州公共事业危机

芒格发现，发电是一门即庞大且不可或缺的基础事业。然而加州公共事业的混乱暴露了我们教育体制的缺陷：无论是公共事业的执行长、州长或记者等，这些聪明人都没能觉察到对一个发电系统而言，最重要的就是拥有[剩余生产力]。

大家都知道，盖桥的时候一定要盖一座承载能力超过上限许多的桥梁；电力系统也需要同样的安全边际。然而，就芒格的观察来看，这些超级聪明的人却忽略了这件极为重要且再明显不过的需求。巴菲特也表示，就社会的角度来看，电力系统或许有三个不可或缺的元素：第一，是效率；第二，是创造一个合理却不至于过分的资本回报率，以吸引到可应用在未来需求上的资金；第三，你会想要一个如芒格所言的安全边际——充分的供给。

......

### 投资心法：损失机会成本是最大的错误

芒格认为，在伯克希尔一路走来的过程中，犯下的最大错误就是在[机会成本]这方面。尽管一般的管理阶层不太会去检讨这一点，但巴菲特认为那些失之交臂的机会，导致伯克希尔的股东们承受[成千上百亿]的损失。

芒格解释了为什么损失会如此庞大——在复利的运作下，失去的机会可能会累积成一笔非常可观的金额。

在芒格年轻的时候，他有机会可以买进300股的内里奇石油（Belrich Oil）。根据他的分析，买这档股票只会有赚钱的可能，不会有输钱的可能。在买进的三天后，又有人要卖给他额外的1500股，但由于他当时手边没有足够的现金（必须卖掉其他资产来筹措），因此她只能忍痛拒绝。他说，根据今天的结果来看，这个错误让他损失了2亿美元。

巴菲特认为，所谓的[犯错]，是指发生在个人能力范围内的事。错过利用可可豆期货赚钱的机会，并不算是一种错误，因为他们对可可豆并不了解。所谓的[错误]，是指那些他们懂，却没能来得及做出反应的事物。

芒格优雅地说，这就像[吸手指]般[^1]。

[^1]:译注：意指在本该采取行动的时候，却只是枯坐着苦思冥想，白白浪费光阴

### 评论：如同乐透彩的[产品责任裁决]

......

芒格认为，法律界权力不断扩张的情况，相当糟糕。州立最高法院的法官只有在得罪某些利益团体的时候，其职业才可能受到威胁。他进一步指出，[正是因为我们对垃圾科学、垃圾证词（只为谋取私利）和垃圾律师的过度容忍，才导致今日的局面。]然而目前
，他并未感受到事情有正在改善的迹象。

......

### 产业观察：品牌与零售商

巴菲特解释说，品牌和零售商永远都处于竞争的状态。零售商总是希望自己的名字就是一种品牌，并在某种程度上，人们能将自己对品牌的信赖感，从商品本身转移到零售商如好市多或沃尔玛身上。

芒格观察到，许多品牌如家乐氏（Kellogg's），已经见证到这股势头是如何朝着杂货连锁商如沃尔玛和好市多移动。他表示，山姆会员商店（Sam's Club）和好市多的能力已经越来越强大。他嘘道，曾有一名女子向他道谢，因为她听了芒格的意见，在好市多购买了紧身裤（Costco和Hanes共同推出的两名品牌）。

巴菲特开玩笑道：[居然会问你关于紧身裤的问题，她想必是已经走投无路了。]

### 评论：令人厌恶的投机现象

芒格再起提起巴菲特于1999年秋天发表在《财富》杂志上的文章，呼吁美国的股东们应该大幅降低预期。芒格用他惯常保守的态度表示，[我们预知未来的能力实在太弱了。不仅弱，根本称得上是超级愚蠢。]

......

芒格指出，在某种程度上，卖股票就像是在卖伦勃朗（Rembrandt）的画。拍卖画作的时候，人们并不是根据他人愿意用多少钱来换取观赏画作的价值而出价，而是根据[伦勃朗的画一直在涨价]此一事实来估价。如果我们用伦勃朗的画来取代美国国内的每一笔退休金，伦勃朗的画将会永无止尽地涨上去。

巴菲特认为，今年来让华尔街赚到最多钱的办法，其根据的并不是亮眼的表现，而是大肆的宣传；芒格则指称，当前的景象令人[厌恶]，市场上充斥着大量具误导性质的宣传素材，电视上更不断谈论着投机。

### 产业观察：航空业最大的挑战

接下来的这个讨论，对航空产业做出了精彩绝伦的分析。巴菲特指出，航空公司面对的最大问题并不是总收益，而是1与竞争者相比，你的平均成本是否能更为出色。由于航空服务就跟商品生意非常相似，因此关键就在于支出上。而这个产业最大的成本支出，莫过于人力。

然而，芒格表示飞行员的公会非常强大，因为他们理解没有任何公司，可以承受长时间罢工所引起的飞行航线混乱等问题。因此航空公司唯一能改变的开销，就是单一有效座位里程成本，以及单一占用座位里程成本。

......

### 公司治理：伯克希尔的优势

......

芒格则保证，在未来二十年内，伯克希尔的每一股都会更强大、更有价值。但他同时也提到，伯克希尔的年度成长比率与过去相比，将会呈现下降趋势。
