## 2013年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 产业观察：伯克希尔的再保险壁垒

阿吉特·嘉安为伯克希尔创造了一座无与伦比的再保险壁垒，而他在近期的操作中，做出了两个重大决策。巴菲特讨论到，阿吉特的部门签订了一份协议，未来他们将参与全伦敦市场中7.5%的业务。他也指出，过去伯克希尔也曾和达信保险（Mrash）针对某些业务进行过类似的协议，但从未走到这一步。

阿吉特的另一个决策，则是雇用四名来自AIG的知名保险业界人士，来运作商业保险。这些人过去曾和嘉安有过联系。巴菲特相信，这么做能让伯克希尔在价值可能高达上百亿的商业保险中，晋升为世界级的重要角色。

尽管过去他们曾经收购过一些保险公司，但巴菲特认为，如果你能拥有对的人和对的想法，那么[亲手打造]其实比买下来更好。事实上，伯克希尔还能以账面价值打造出一个大型商业帝国，且不需要吸收其他公司所带来的坏习惯。

芒格发现，对多数人来说，再保险一般而言并不算是好生意。伯克希尔在再保险方面的成功，全凭其独特的操作方式。

[伯克希尔拥有其他人所无法拥有的人才和资金，且以不需要花太多钱的方式进行承保业务。]巴菲特总结道。

### 产业观察：[再保险]的初阶课

巴菲特强调许多次，伯克希尔是一个[通常都很理性的地方]。他和查理不会在受外界的影响下，做出非自愿性的决定，而这也为公司带来许多益处。

保险是一个尤其需要以理性来执行的商业活动。某些保险公司所面临的问题，就是华尔街的人们不断地逼迫他们逐年提高保费。相反的，伯克希尔大可以在价格不适合的时候转身离开。他回想起曾经有那么一次，国家赔偿保险公司减少了80%的业务，因为当时的价格不合理。

巴菲特补充道，如果伯克希尔真的做了什么愚蠢的事，也绝不是因为外界的压力。相反的，多数管理者（尤其是公司表现对他们的既得利益不会造成太大影响者）很难反抗华尔街施加在他们身上的压力。他们不想成为媒体批判的对象，也不想承受不必要的压力。

巴菲特指出，在价格合理的时候，伯克希尔获得了美国国内许多灾难保险保单。而现在的价格并不合理，因此他们美元选择继续承做。他总结道：[我们没有远离市场，是市场远离我们。]

巴菲特将此举和自己在1990年代末期，拒绝购买网络类股的行为作比较。称当前的外在环境只是一种[社会认同或从众效应]，并表示当周遭的人都因为这些行为赚进大笔金钱、朋友与媒体纷纷质疑你为什么不这样做时，这种压力尤其严重。

然而，伯克希尔的优势在于他们没有这样的压力——[我们根本不在乎！]芒格说，圣经之所以会教你[不要贪图邻居的屁股]这类道理，自然是有原因的。[更糟的是，嫉妒无法带给我们任何乐趣。]他以自己过去说的话总结。

巴菲特打趣道：[贪吃好玩多了（同时伸手拿了一片花生脆片）......色欲当然也是，不过这点我们就不深究了。]

他承认，近期避险基金大规模地进入再保险市场。他认为这确实是一个非常容易就可以推销给投资者的产品。[任何可以卖的东西，华尔街都卖。这点你绝对不用怀疑。]他生气的表示。

芒格则补充道：[他们还会搬出一堆艰深的理论来推销。]

[在投资或保险或很多事情上，你不能跟着潮流走。]巴菲特强调，而这也为这场讨论增添了几分人生哲理。

他再次提到，如果你拥有一家加油站，但对街的家伙将自己的售价压到低于成本，那么你的麻烦就大了；在保险业，如果对接的家伙以低于成本的价格卖保险，你的待机成本又还算合理的话，那么你还不不至于太痛苦。而实际上，伯克希尔也确实在等待着时机更好、价格更合理的日子。

巴菲特再一次夸奖自己的保险经理人，例如通用再保险的塔德·蒙特罗斯和盖可的阿吉特·嘉安、唐·沃斯特（Don Wurster）和东尼·奈斯利等，并说伯克希尔何其幸运能拥有他们。[他们非常喜欢伯克希尔的做法，因为他们不用被迫做任何愚蠢的事。]

芒格表示同意，[在我们这异乎常人的方法之下，伯克希尔依旧拥有了堪称全世界最棒的保险公司。那我又何须改变呢？]

### 评论：葛洛斯的[新常态]理论

在被询问到对比尔·葛洛斯（Bill Gross）提出的[新常态]（New Normal，即未来回报减少）有何看法后，巴菲特强调，他和芒格并不关心整体经济的前景。

他指出，人们无时无刻都在讨论未来或宏观议题，但他们根本不知道这些人在说些什么。这些话没有什么具体意义。巴菲特骄傲地表示，[为了那些不明就理者的言论，放弃自己所熟知的事物，是非常不合理的。]

他进一步指出，他知道BNSF铁路未来的载货量会持续增加，而市场上也没有取代其位置的铁路，因此要想替换BNSF，就要付出庞大的替换代价。他也建议，如果你能省下对那些议题的关注，拥有好公司的人应该可以获得不错的收益。

芒格对此则发出异议，表示自己可以想象未来十年的表现或许会不如过去十年那般理想。

### 公司治理：长得更大的伯克希尔

在被问到伯克希尔是否正朝着[指数型基金]的规模前进时，巴菲特坦承，随着伯克希尔的规模越来越大，要想产生（对其股价的）实质影响也越来越困难，而未来的回报尽管让人满意，却也难以如过去那般理想。

尽管如此，伯克希尔的成功也有赖于市场的波动，例如2008年。在市场波动之下，伯克希尔的规模与资金才能发挥优势。感谢查理的点醒，伯克希尔才能专注于购买好的企业上。巴菲特也说道，即便你用一个看似偏高的价格去购买好公司，也很少会成为一个错误。

为了表现一下自己的芒格也补充说道，根据记录，持有那些规模过大的公司，其实不是什么好事。他说标准石油（Standard Oil）或许是唯一一个[规模大到惊人，经营方面也好到惊人的公司。]但他也说到，即便现实如此，伯克希尔和多数公司相比，还是拥有更棒的体制。

巴菲特进一步补充，他们买入许多很棒的公司，其中甚至有八家公司如果是独立的经济个体，也能登上财务五百大......更正：是八又二分之一家公司，如果加上他们购买亨氏食品所得到的50%所有权的话。

### 市场分析：美元的全球地位

巴菲特认为，在未来的数十年里，美元将成为世界性的储备货币。尽管中国和美国同为世界上最大的经济强权，但他不认为任何货币能取代得了美元。

芒格则认为，作为储备货币是一种优势。尽管如此，假如美元作为世界储备货币的地位被取代，也没有关系。他指出，或迟或缓，领导换人做的事情总会自然而然地发生。如同凯恩斯曾说的：[长期来看，人都会死。]

巴菲特开玩笑地说：[这真是此阶段最振奋人心的发言。]

芒格继续说道：[如果我们仔细想想，过去每一个伟大的文明，都已经交出手中的接力棒了。]

### 市场分析：企业获利占GDP的比例

有人提醒巴菲特，他曾于1999年在《财富》杂志的文章中指称，只有超级乐观的人，才会认为企业获利能长期占GDP的6%以上。但目前企业获利占GDP的比例已经超过10%。

巴菲特说，对于高公司税这件事，人们应该抱持些许的怀疑。他指出，在2008年的金融危机中，企业的状况比个人要好，并提醒众人就业率并没有改善。他认为自己最好的猜测，就是企业获利占GDP的比例会开始下降，但GDP会继续成长，因此这个情况并不可怕。

芒格指出，许多股票握在退休基金的手中，而在某种程度上，这些退休基金也是大众的靠山，明白这点是相当重要的。因此，尽管数据告诉我们出现了贫富差距，但这并不意味着世界变得更不公平了，而这两个数据也并非总是自然而然地相关。

他说自己喜欢沃伦认为[有钱人应该多付点税]的想法，但认为公司税应该要更低一点才好。

巴菲特总结道：[他是共和党派，而我是民主党派。]

### 市场分析：该再多印一点钞票吗？

在被问到联准会以每个月850亿美元的金额，购买住房贷款证券（mortgage securities）和国库券的行为，其长期风险该如何评估时，芒格回答：[基本上，我的回答是不知道。]巴菲特也表示，这确实是一个未知的领域。

尽管如此，正如同亨特兄弟（Hunt brothers）在购买白银时所发现的道理一样，有时候[买东西比买东西要来得简单许多]。

他指出，联准会的资产负债表已经上升到3兆4000亿美元。而许多银行拥有巨额存款准备金的事实，在某种程度上替联准会评分了债务。他指出，富国银行就在联准会放了[什么都得不到]的1750亿美元的准备金。

尽管巴菲特很好奇，对柏南奇（时任联准会主席）来说，任期即将结束的事实是否会对他产生影响，但巴菲特对柏南奇有一定的信心。他开玩笑地说，或许柏南奇对于继任者该如何降低资产负债表中几兆美元债务的建议，就是叫他去读自己在乔治华盛顿大学（George Washington University）发表的几篇演说。

重拾严肃的神态，巴菲特警告，当前的状况确实有可能导致严重的通膨。他也猜测某些联准会的官员们，对于自己没能看到[更高的通膨]有些失望。

话题回到市场上，巴菲特预测当联准会开始将证券脱手时，可能不会对市场造成立即影响。只有当市场感受到联准会改变自己的立场——停止购买证券，影响才会出现。

他认为这样的猜测，或许在世界各地都能听到。他也认为这样的改变并不一定会引发灾难，但投资者可能会需要再次评估自己的投资——尤其是决策受[低利率]此一事实所影响的投资者。

芒格则对经济领域开了一枪，他认为经济学家以为自己知道答案，却往往被后果吓了一跳。他补充道，有关于经济学家们的过往记录，他们应该对自己的一举一动跟谨慎些。对于他们深信，[就算多印一点钞票也不会对美国造成什么麻烦]的想法，他建议他们再好好想一遍。

在巴菲特的催促下，芒格表示自己很担心通货膨胀，并认为下个世纪会比较艰苦，但反正他也看不到了。

巴菲特开玩笑地说：[查理说他看不到了。我不赞成他这种失败主义。]

### 市场分析：低利率与资产价格的关系

在话题进入到利率课程后，巴菲特表示，[利率之于资产价格，就如同重力之于树上的苹果。]

但利率非常低的时候，资产价格不会受到太大的重力牵绊。现在的人与1980年代的人相比，行为模式非常不同。当前的现金成本几乎为零，但是在1980年代当保罗·沃克（时任联准会主席）企图打击通膨时，利率曾一度高达15%。

巴菲特继续说道：[在经济的浩瀚宇宙中，利率是一切的动力。]他也补充说，收购亨氏时之所以能多付一点钱，也是基于借钱的成本非常低。

他表示，利率确实会改变，但何时会变我们无从预测，如同过去二十年的日本一样。他推测道，资产价格之所以这么高，是因为人们认为利率会一直维持这么低。在将利率与债券市场摆在一起后，他认为在三十年国库券利率为2.8%的衬托下，房产看上去诱人多了。

在指出这是一个非常聪明的政策后，巴菲特大胆表示，[每个月卖掉850亿的获利，将远远超过每个月买进850亿。]他总结说，这就像是在欣赏一部很棒的电影，因为他不知道结局会如何发展。

芒格则指出，由于低利率的情况，伯克希尔拥有的庞大浮存金（730亿美元）的价值变少了。就这点来看，如果利率上升，伯克希尔也会得到好处。

[伯克希尔永远不会强求收益。]巴菲特强调。在第一季结束后，伯克希尔手中握有的490亿短期国库券，基本上什么都没有赚到。如果短期利率能回到5%的水平，尽管可能会对伯克希尔的其他业务造成影响，但也能直接为伯克希尔带来数十亿元的税前收入。

### 评论：神奇药水与锅碗瓢盆

当巴菲特将多层次直销公司Pampered Chef和贺宝芙进行比较时，整个会场的高潮也因而来临。（当时贺宝芙正被避险基金经理人比尔·艾克曼[Bill Ackman]高调放空。）

放空者的主张为，贺宝芙的主要营运模式，就是将大量产品卖到那些没有疑心、且没有能力将产品再次卖出的人手中。相反的，巴菲特争论伯克希尔旗下的Pampered Chef则是透过每周所举办三千场的活动，将厨具商品直接卖到使用者手中。

巴菲特说得好：[我认为卖神奇药水应该比卖锅碗瓢盆，更容易沦为诈骗行为。]巴菲特开玩笑地说：[就我们的年纪来看，是时候该买神奇药水了。]

### 公司治理：裸泳的人与伯克希尔

毫无疑问地，巴菲特的名声和对交易的敏感度，为伯克希尔带来许多起令人惊叹的交易。而他的继任者能像他这样成功吗？

巴菲特指出，他的继任者将拥有更多的资金可以运用，而这在市场不稳定的时候，将能发挥莫大的效用——能对大宗交易立即给予[Yes]答案的能力，将让伯克希尔从其他投资者中，脱颖而出。[当市场出现恐慌时，伯克希尔将是大家会想求助的对象。]

巴菲特进一步指出，偶尔会发生此种情况，如同2008年和2011年。他用了自己最喜欢的比喻，表示当投资的潮水退去时，你将发现到底是谁在裸泳。他讽刺地说道：[这些裸泳的人就会打电话向伯克希尔求助。]

有趣的是，有人问巴菲特关于那几笔他在2009年2月做出的短期投资，即将要在2014年到期的事。当时，伯克希尔用3亿美元买下为期五年，票息15%的哈雷机车债券。

巴菲特开玩笑地说，真希望他们可以不要理会邮件中的通知，继续收15%的年息。[当那一天到来时，我会很伤心。]

他表示，当时自己之所以能如此快速地做出决定，是因为他明白这家公司不可能会倒闭。在总结了自己对哈雷的看法后，巴菲特再次提到：[任何一家可以让顾客心甘情愿、将其名字刺在胸膛上做广告的公司，不可能差到哪里去。]

芒格发觉，巴菲特过去之所以能一帆风顺，是因为他没有遇上真正的对手。然而，有意思的是，随着伯克希尔渐渐成为许多不希望有所谓的[总公司]来对其指手画脚的公司之归宿，巴菲特又朝着一个没有什么竞争对手的领域前进。

巴菲特表示，伯克希尔总能接到别人不会接到的紧急电话，因为大家知道伯克希尔拥有现金，且愿意立刻做出决定。有意思的是，随着伯克希尔的规模越来越大，[救援]方面的事物似乎被他们独占了。

芒格谈论起伯克希尔的竞争优势。对他来说，此优势也包括了[众人皆醉我独醒]的能力；至于零i个优势，则是确立企业管理的黄金原则——以[己所不欲，勿施于人]的态度，对待子公司。他认为这一点在美国企业界是非常罕见的，也因为为伯克希尔吸引到许多生意。

芒格指出，由于伯克希尔将自己定位在一个竞争较不激烈的位置上，使伯克希尔成为一个更独特的存在。[这是一个非常棒的点子......真希望我是故意这样做的。]

巴菲特和众人分享了一个关于某位老板想要将公司卖掉的故事：这名老板很在于如果自己将公司卖给竞争对手，对方会不会开除那些帮他一路走到这里的员工？他们会不会像匈奴人入侵一样？如果将公司卖给私募股权公司，他们会不会提高公司债权、然后再将公司转手卖掉？而就这一点来看，最后公司也一样会落入如匈奴人入侵般的下场。

一想到这些，这名老板情愿把公司卖给伯克希尔。并不是因为伯克希尔很吸引人，而是因为他相信伯克希尔能撑到最后一关。

结果证明，这是一笔非常理想的收购案。这名老板的员工能继续保有饭碗，他也能继续做自己喜欢的事。

巴菲特总结道：[我们的竞争优势就是——我们没有竞争对手。]他也额外补充说，他自己认为伯克希尔的另一个优势，就是拥有和别人不同的股东根基。在伯克希尔，他们视股东为合伙人。公司所有者/管理者，都希望股东能享受到和自己一样的成果。

### 人生习题：工作习惯与决策品质

在谈论到他们的工作习惯时，芒格提到了一个非常棒的见解。在毫不意外的情况下，他和巴菲特刚好都拥有对他们的工作来说、再适合不过的习惯。

举例来说，他们不知道从何时开始，采用了现代心理学的说话，不在疲惫的时候做出重大决策，且困难的决策使人疲惫。[我们并不知道藉由摄取大量咖啡因与糖分的方式，可以帮助人们做出重大决策。]他开玩笑地说。

芒格提到，由于他们都是以[自动导航模式]在生活，因为他们在日常琐事上不会花任何精力。他认为，对他们的工作性质而言，这是非常理想的办法。

他甚至说，自己从未见到巴菲特疲惫的模样，因为他总是睡得很安稳，而他的生活模式非常适合他当前的工作。

### 产业观察：报社收益低标——税前1亿

巴菲特表示，与报业当前的收益相比，伯克希尔都是用极低的价格买进报社。而这一点是必须的，因为考量到报社的收益会继续下滑。此外，巴菲特表示近期购买报社的动作，为他带来一些税务上的优惠。他期待长期下来，报社下滑的收益还是能为伯克希尔带来税后10%的回报。而就这些报业的规模来看，对伯克希尔的实际影响不大。

总体而言，巴菲特估计伯克希尔拥有的所有报纸，能为公司带来1亿美元的税前收益。有趣的是，尽管这部分的收益低于报告的门槛，他仍说自己每年还是都会报告报纸这部分的情况。

芒格面无表情地说：[我记得我好像听你说过这是一个例外，而且你很享受这件事。]

### 评论：美国竞争力最大的威胁

如同过去几年里，巴菲特认为医疗保健成本是美国竞争力的最大威胁。我们花了将近17%的GDP在医疗保健上，而我们的对手却只花了10%。

他用原料成本进行比较。在原料成本上，美国产业比其他国际竞争对手多花了7%。因此眼前的情况，就是美国以更多的钱，来购买原料类产品。然而，无法控制成本的公司，就不具竞争优势。

芒格对这个议题相当重视，并表示，[严重膨胀的证券和衍生性金融产品市场]对于竞争力而言，根本毫无助益。

他也提到，加州理工大学和麻省理工的毕业生们会进入衍生性交易市场的现象，[对国家来说是一个彻底疯狂的结果]。在医疗保健上，他同意巴菲特的看法，但认为上述这些现象更让人感到忧心。

沃伦总结道：[查理是非常守旧派。]

### 评论：老牌投资者的浪漫

芒格表示，他和巴菲特在本质上非常老派。他认为旧有的美德，例如为了生活努力工作、保持理性等，依旧有用，而且对人生来说非常重要。

巴菲特则建议，要从事那些能让你心情振奋的事情。芒格对此表示同意，说自己从来没有办法把讨厌的事情做好。巴菲特回想起自己和查理一开始都是从杂货店开始，然而两人现在都已经离开了杂货店这条路。

芒格开玩笑道，年轻的巴菲特自然不怕得不到升迁的机会，毕竟那间杂货店是他们家的。对此，巴菲特回嘴说：[爷爷是对的！]

巴菲特继续谈到，自己非常幸运——能出生在这个国家，又能在很早的时候就找到自己的兴趣。[经营伯克希尔实在是太好玩了，好玩到让人有点罪恶感。]

芒格笑说：[为了后悔自己玩得太开心的罪，你其实有一个办法可以解套——将全部的钱还回去。]

巴菲特反击：[无论你愿不愿意，最终都是要还回去的。]

### 评论：[生于时代]也是一大优势

近期，葛洛斯发表了一段评论，认为i他这个世代的投资者在成功上，有很大一部分的原因是基于出生的时机点。巴菲特对此深感同意，认为能以男人的身份出生在美国，给了他难以忽视的大优势。

他提起了自己于1979年首次在《财富》杂志上说到的故事，讲述他的父亲一开始是从事证券业。在一次金融危机后，父亲根本没有生意，因此下午时间他都待在家里。[当时没有电视......所以我就这样诞生了。对我来说，1929年发生的那场金融危机真是太棒了。]他描述那场危机，让许多人远离市场长达十年的时间，而当时的情况确实很糟糕。

巴菲特指出，就股票市场来看，2010年往回推的十年间，情况也是如此。他也承认，1950年是投资的绝佳时代，在想法方面没有什么竞争者，他并认为，如果自己早出生个五年，一定可以赚更多钱；但如果晚出生十五年至二十年，这可能会赚得较少。

巴菲特说，自己非常羡慕此刻在美国出生的婴儿们。他们真是史上最幸福的个体。他认为与自己那个时代相比，这些孩子能透过各式各样的方法，做出比他更棒的表现。正如同我们活得可能比洛克菲勒（John D.Rockefeller）还幸福般，此刻出生的孩子也会活得比我们好。

芒格则指出，与当前的环境相比，巴菲特职业生涯早期遇到的投资想法竞争较不激烈。不过，这并不意味着投资世界就没有什么事情可以做。

巴菲特吹捧了查理一番，指出在2008年至2009年的时候，外面有成千上百名高智商的投资专业人才。而查理却选择将X的现金，投资到[每日期刊公司]（Daily Journal，芒格是该公司董事长）的股份上。该股份的价格现在已经翻了三至四倍。

芒格发现，在他和巴菲特第一次见面时，巴菲特眼前的机会多不胜数，而他欠缺的只是钱。

巴菲特精简地总结：[现在我们不缺钱，缺的是点子。]

### 关键交易案：押宝太阳能

芒格自信地预测到，未来在沙漠里进行太阳能发电的比例，绝对会超过在屋顶发电。伯克希尔的大型太阳能厂获得非常有利的价格条件，且位在沙漠，因此伯克希尔不会有问题。

尽管如此，他对屋顶太阳能板的质疑，也伤害到伯克希尔的公共事业，他认为该领域中混杂着一些大话。

中煤能源公司的CEO克雷格·阿贝尔也提出补充，表示尽管在屋顶上架设能源板的成本降低了，但公共事业具有政府的税率保护优势。

### 产业观察：美国的银行体系

在被问到对[陶德——法兰克法案]（Dodd Frank Act）的看法后，巴菲特表示资本率越高，股票的回报率就越低。总体而言，他认为美国的银行在这过去二十五年中越来越强健。最重要的是，过去那些差劲的放贷都过去了，而现在的贷款品质好多了。他也认为美国的银行体制，远比欧洲来得健全。

巴菲特澄清说，自己并不担心银行体制或住房热潮会引发下一次的泡沫化。危机并不在这里。他指出，我们永远都会遇上泡沫，因为资本主义的本质就是朝着[过度]此一目标前进的。这也是人们的本性。只不过下一次的泡沫，将会以别的形式现身。

巴菲特对于富国银行、美国合众银行和M&T银行的投资，非常看好。就长期来看，他们的获利应该会很不错，但由于陶德法兰克法案的关系，使其资本回报率将不如七、八年前那般。

芒格则表示，与沃伦相比，他对银行体制长期下来的情况，就没有那么乐观了。他还是不懂为什么要将大量的衍生性商品和经由国家担保的保证金混在一起。巴菲特同意这点。

芒格总结道：[越来越多银行家想当投资银行家、而不是银行家，我觉得这不是一个好现象。但我不能说得太多。关于这个议题，我已经惹出太多麻烦了。]

巴菲特开玩笑地说：[我已经见到记者在舔他们的刀子了，就等查理扔出一块好料。他今天异常克制。]

### 接班者计划：延续[伯克希尔文化]

这一次，依旧有许多问题围绕着巴菲特的继任计划打转。安德鲁·罗斯·索金（Andrew Ross Sorkin，纽约时报记者）提出这个问题：[阿吉特是你的继任者吗？]

针对此一问题，巴菲特先是停顿了一会儿后说：[我发现你是从字母A开始说。但其实从B开始也是不错的。]

巴菲特表示，自己和董事会无时无刻都在思考继任计划。他还说在伯克希尔董事会的会议上，最重要的议题就属这个，而董事会对于继任者也达成了[一致的同意]。

最重要的事情在于，该如何保存当前的企业文化，而合适的CEO就成为达成这个目的的重要手段。巴菲特深信在这么多年后，这股风气已经根深蒂固，任何外来行为都会被[摒弃]。而任何错误的人也会被视作[外来异类]——在继任者方面，伯克希尔的首要思考目标为[谁可能出错]？

当空头名人道格拉斯·凯斯不客气地问，霍华德·巴菲特是否有在董事会担任非执行董事的资格时，巴菲特表示，这个职位的目的在于确保伯克希尔的文化得以存续，而在这方面，没有人比霍华德更尽心尽力。

在被询问到由他监督的数家公司，可能为继任职务带来更高的复杂性时，巴菲特表示，他同意继任者在这方面会展现跟他不一样的作为。尽管如此，伯克希尔依旧会让各公司的CEO们，执行自己的任务，总公司只负责资金分配的决策。巴菲特开玩笑地说，如果他的继任者疯了，可能才会想多请一个人放在总部。

芒格认为，如果伯克希尔的结构是透过一个至高无上的总部，将自己的命令强加在子公司身上，那么今天的企业结构就会变得相当笨重。然而，这并不是伯克希尔运作的方法。他总结道：[如果你的体制已经去中心化到近乎放弃权力的程度，拥有多少家子公司又有什么差别呢？]

总是扭转议题、并抛出另一番思维的芒格指出，如果他们现在做的事情极端困难，他们也不可能办到。然而事情真的并非如此。

巴菲特开玩笑地说：[对于这点我要有所保留。]

芒格继续说道，如果五十年前有人预测巴菲特会在内布拉斯加的奥马哈，经营一家规模如伯克希尔这般庞大的企业，且全部的事务只透过一间小小办公室内的人手，大家一定会觉得这种做法会失败。然而他们错了。

芒格总结道：[我希望对外头更多的[芒格们]喊话，千万不要傻傻地卖掉手中的伯克希尔持股。]

巴菲特打趣道：[外头的巴菲特们，你们也一样。]
