
## 2007年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》

作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut

译者: 李祐寧


### 市场分析：衍生性商品与混乱的交易

巴菲特认为，衍生性金融商品在整个体制中引进了看不见的杠杆，并让一切关于保证金的法律规范形同虚设。[我们或许无法预期何时最危险、何时会精确的结束，但我们认为衍生性商品的情况只会越演越烈，直到某些非常不愉快的事件终于因其而爆发。]

......

芒格认为，大量有缺陷的会计手法也会加重这场危机。如果这笔[不存在的获利]能让你分得大量的奖金，那么你一定会继续做下去。这件事之所以很难阻止，是因为大多数的会计师没有意识到他们的行为有多么愚昧。

芒格谈到，曾经有人对他说，现在的会计方式比较好，是因为持有部分能按市值计算，[难道你不想要获得即时资讯吗？]芒格回复他，如果我们可以按市值计算来呈报获利，此举将引发非常可怕的行为。对方回答：[你只是不懂会计。]

巴菲特提到，当他在结算通用保险公司的衍生性金融商品时，一份由前管理者和审计员[按市值计算]的投资组合，让伯克希尔赔了4亿美元。[真希望我可以将投资组合卖给那位审计员。]他开玩笑的说。

芒格总结道，[毫无疑问的，这一定会引发很多问题。这件事或许可以继续下去，但迟早会迎来巨大的结局。]

### 评论：对次贷危机的批判

对于次级房贷的崩溃，我们非常关切。然而，巴菲特不认为当前的现象将成为[经济的巨大绊脚石]。

巴菲特认为，如果失业率和利率并没有飙升，那么这个单一因素就不会对整体经济造成重大影响。尽管如此，这并不意味着他认为眼下发生的事情，没什么不对。

他指出，放贷方提高房贷比例，让人们在一开始只需要支付一小笔金额，然后坐等未来对方会支付更多uo，这是非常愚蠢的放贷方法。现在只付出20%至30%金额的人，未来不一定有能力能偿还110%的款项。人们的赌注押在[房价会一直上涨]的预期上。但现在房价停滞，导致整个产业哀鸿遍野，尤其是沿海地带。

芒格插话说，[会计师才是整起事件最邪恶与最愚蠢的源头。他们让放贷者预先计入获利，而这是任何一个心智正常的人，绝对不会允许他们这么做的行为。如果会计师不能做好自己的工作，就会有各式各样的蠢事发生。]

巴菲特总结道，[或许还需要几年的时间，不动产才能恢复景气。那些期待房价能翻转的人们，迟早会等到翻转，只不过或许不是以他们期待的方式来到。]

### 市场分析：保守看后市——增加股票部分

巴菲特于1999年发表在《财富》杂志上的文章非常正确，表示在经历了1980至1990年代，这中间长达十七年高于平均水平的投报率后，未来的市场投报率势必会较为保守。

他和股东们分享，如果那篇文章是今年才写的，他会预期股票的表现高于国库券的4.75%——这并不意味着他对股票的期望很高，只是他认为股票势必高于债券而已。即便他真的拥有债券，也可能百分百是短期债券。

显然巴菲特也照着自己的说法，改变了伯克希尔的投资组合——在过去十五个月里，股票占的比例从41%，一路上升直至超越51%。芒格总结道，[1999年的时候，沃伦认为持有股票的获利不会太好，而他说对了。因此我认为这一次，沃伦的保守预期也会是对的。]

### 市场分析：美国企业的美好时光

美国企业正以破纪录的毛利率创下破纪录的获利。对此，巴菲特表示他非常惊讶。在过去七十五年间，企业获利占GDP的比例仅有两、三年是比较高的。根据历史，当企业获利占GDP的比例高达8%左右时，通常会引起一些反应，像是更高额的税等。

......

芒格的看法是，消费信贷的急速扩张也发挥了影响，银行和投资银行因此获得大量的利益。许多同样拥有极端消费信贷扩张情况的国家，例如南韩，都为此尝到了苦果。因此，他认为现在或许不是全力出击的好时刻。

巴菲特补充道，韩国的泡沫化将股价推至他未曾见过的低价。

### 投资心法：收购公司的原理

巴菲特喜爱好公司，而他所谓的好公司，就是那些能在长时间内获得高资本报酬率，且管理者能正当回报股东的公司。

理想上，巴菲特会以40美分的价格来购买价值1美元的企业，但如果是真的非常出色的公司，他也愿意付接近1美元的价格。

芒格插嘴表示，[安全边际]意味着获得比自己付出更多的价值。这牵扯到高中课程中所教的代数。然而，并没有任何一个简单的数学公式能告诉我们：内在价值和安全边际。你必须运用许多模型去估算，因此往往需要耗费许多时间才能熟练此道。要想成为一位出色的投资家，其耗费的时间并不会比成为一位出色的骨癌专家来的短。

他也说道，他没有一套系统能估算正确的公司价值。事实上，绝大多数的公司都会被归类到[太困难]的选项下，而他只是筛选出几个比较简单的。

巴菲特将这些过程拆解成一个例子：假设你想购买一块农地，而你预期成为农场主人后，每一亩地可以为你赚进70美元。那么你愿意付多少钱来买这块地？你或许决定，自己想获得7%的回报率，因此每一亩地你可以出价1000美元。

假设这块地以800美元的价格出售，你会愿意买；但如果售价为1200美元，你会拒绝买。你的决定并不会因为电视播放了什么、或朋友说了什么，就受到影响。你会自己查资讯、做功课。

股票也是一样。巴菲特强调，产生现金和再投资的能力是非常重要的。他指出，正是因为伯克希尔所具备的现金生产能力，才塑造了如今伯克希尔的价值。此外，理解公司的竞争优势、营运状况并着眼于未来，也非常关键。

如果你想要花90万或130万美元来加盟麦当劳，那么你必须好好思考[人们会不会一直想要吃汉堡]、[麦当劳会不会更改其加盟条约]等问题。

在过去几年里，巴菲特教导我们对于自己所买的公司，必须至少了解其营运关键的一、两个要素。今年，他提起自己当初买下有效座位里程成本为12美分的全美航空（UAAir）时，其市场地位非常稳固。然而，当西南航空（Southwest）以8美分的成本进军市场时，麻烦就来了。

巴菲特也指出，在评估原油和瓦斯的管理效益时，他认为关键变项应该是[找出成本]。

最后，巴菲特再一次强调我们应做自己有把握之事。他表示，自己的成功有很大一部分是基于自己明白该如何识别、并跨过小小的障碍，同时懂得辨识并避开那些[无法顺利跨过去]的障碍。

### 人生习题：成为学习机器

芒格经常夸奖巴菲特那永无止尽的好学精神，并称他是[学习机器]。巴菲特承认，自己确实总是忍不住去读放在眼前的任何东西，他同时建议众人，作为一位好的投资者，应尽可能地阅读所有资讯。

以他个人为例，他说在自己十岁的时候，就已经读完奥马哈公立图书馆所有关于投资的书，有些还读了两遍！将你的脑袋装满各种点子，然后看看哪些对你而言较具意义。

接着，你必须付诸实践，先用一点点的钱亲自操作看看。他开玩笑道，纸上谈兵就像是光看爱情小说，而不实际去做点什么。

芒格和众人分享伯克希尔的董事、同时也是规模庞大的投资公司[第一曼哈顿]（First Manhattan）的经营者桑迪·戈特斯曼（Sandy Gottesman），他总会询问面试者：[你拥有什么？而你为什么会拥有这个？]如果你对自己拥有的东西不够关心，他就会叫你去做些别的。

巴菲特指出，他和查理透过各式各样的管道赚进许多钱，而有些办法是他们四十年前根本想不到的。我们需要的不是一张画好的地图，而是一座思想的仓库，以及藉由各种市场、各种证券所积累出来的经验。

......

在一个有趣的时间点上，巴菲特再次提到为了避免输掉太多钱，我们应该拟定一些程序。他认为自己最棒的点子其实也没有超过其他人多少，只不过他输在烂点子上面的钱，并不像别人那么多而已。

### 投资心法：如果计算投资风险？

在现代投资组合理论中，用来衡量波动性的贝塔系数（Beta）在某种程度上，也被视为衡量风险的办法。贝塔值越高，风险越高。至少，理论是这样教我们的。

巴菲特对此则持有不同意见，他认为波动性[不能]用来衡量风险。具有数学性的贝塔系数是很不赖，但这么做是错的。

举例来说，几十年前，内布拉斯加的农地价格从每一英亩200美元，跌倒仅剩600元。根据该理论的看法，农地的贝塔值大幅提高，因此如果你以每英亩600元的价格去买农地（如同巴菲特所做的），将要承担极高的风险，况且这个风险远比每一英亩2000元的价格还高。

这样的解释自然是毫无道理。然而，股票就是这样交易的，而数学公式就像是电脑般，用于推导出价格起伏的模式。

巴菲特总结道，[对于那些以任教为职的人来说，这些关于波动性的概念非常有用，但对我们而言一无是处。]他认为，真正的风险应该是源自于商业的某些特定性质，像是商业运作的简单经济学，或许不知道自己到底在做什么。如果你是一个懂经济学、也明白公司营运原理的人，那么你其实不会冒什么风险。

举例来说，巴菲特指出他愿意在单一灾难中损失60亿美元，因为伯克希尔的保险业务就长期来看，风险其实不高。只要给予一定的时间量，概率就能发挥作用；同样的，如果你拥有一个美式俄罗斯轮盘，有时候你可能要赔三十五倍的赌注，但这也无所谓——他很愿意做美式俄罗斯轮盘的庄家。

芒格提出自己的见解：[在教学的理论中，至少有50%是废话，但这些人可是有着超高的IQ。我们很早就体悟到一件事，非常聪明的人会做出非常蠢的事，而我们必须知道为什么、以及是哪些人，这样我们就可以避开他们。]

### 评论：不明智的替代能源——乙醇

待人处事总是处处圆滑的芒格，评价了关于[乙醇]的议题。他说道：[我认为依赖玉米作为汽车燃料的点子，是我听过最愚蠢的点子。面临巨大压力的政府，有时候会做出疯狂的事，而这或许是堪称最疯狂的其中一个。提高食物的价格，好让我们的汽车可以在路上跑？在制作乙醇的过程中，我们还是会制造一样多的碳氢化合物，且在成本方面甚至没有考量表土的永久性损失。我打从心底热爱内拉斯加，但这么做真的不是明智之举。]

### 人生习题：更多来自查理的智慧

我们经常向朋友及客户推荐乔治·克莱森（George Clason）所著的《巴比伦最富有的人》（The Richest Man in Babylon）一书。因此，在听到查理提到这本书时，我们感到非常兴奋。

芒格表示，自己在非常年轻的时候就读过这本书，而这本书教导他开销不能超过收入、并将钱投资在能改变生活的事物上。你瞧瞧，他确实这么做了，而这些原则的效果卓越。而且他突发奇想，觉得自己应该也要积累心智上的财富。因此，他决定自己应该要用一天中最精华的时段，来提升自己的智慧，余下的时间才用来处理俗世的事务。

[这听上去或许有些自私，但成效很棒。]他也说道，如果你能变得很可靠且一直保持这样的状态，那么要毁掉一件[你所希望的事]，是不太可能发生的。
