
## 2002年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 市场分析：降低投资预期

芒格宣称，[降低预期]是我们当前所能做的最好准备。巴菲特则指出，如果你预期能赚到6%或7%，那是很合理的数字。

通货膨胀率是如此的低，资本又能获得多少回报？芒格称伯克希尔持有大量债券的情况，是基于他们对当前股市失去兴趣的[默认选择]。在这个情况下，巴菲特和芒格比较喜欢伯克希尔做这样的配置。只要拥有低成本的浮存金、优秀的获利能力和偶尔进行的好交易，伯克希尔就不会遇到什么问题。

### 公司治理：浮存金与油井

......

芒格总结道：[用极低、或根本为零的成本来生产浮存金几乎是不可能的。但我们就打算这么做。]

### 评论：九一一事件

......

芒格则务实的指出，九一一事件的发生，在某种程度上能让我们更坚强，摆脱愚昧和懒散。尽管我们对于已发生的事情充满悔恨，但对于防范而投入更多情报工作方面，我们不应该留下遗憾。他认为，当前我们（美国）所增加的维安步骤，其实在多年以前就应该要予以执行。

......

### 评论：市场上的欺诈事件

芒格指出，有非常多聪明人被卷入欺诈事件中，[文化]导致他们沦落至此。他建议，对欺诈的最好回应方式，就是躲得远远的，且避开整个领域。

巴菲特向股东保证，[我们不会被骗的。我的员工就已经够像欺诈犯了——他们总是告诉你，美得根本不像真实的事。他们就跟骗子没什么两样。]

芒格表示，有些时候事情已经再明显不过。举例来说，英国鼎鼎有名的出版大亨罗伯特·马克斯维尔（Robert Maxwell），其绰号就叫[空头支票]。芒格讽刺的说，作为讽刺故事的主角，有些事情已经极端到让人根本笑不出来。然而，所罗门兄弟依旧积极地和马克斯维尔做生意。

巴菲特说，他们或许有保留关于马克斯维尔在世界各地记录的习惯，但他也指出，华尔街没有任何过滤的机制——他们很享受自己的投资融资费用。

巴菲特说，尽管自己和芒格都在所罗门兄弟的董事会，也努力指出First Normandy这间公司的记录完全是一派胡言、有问题的，但所罗门兄弟还是负责了该公司股票的公开发行。然而，就在公开发行后的一天，首次公开募股就被撤回了。所罗门兄弟对这起尴尬事件的唯一解释，就是把责任推到承销委员会[已经批准]的事实上。

芒格表示，在此事件爆发后，他并没有见到承销委员会做出什么改变。

###评论：EBIDTA的谬论

在类似的讨论中，芒格指出，那些经常将[EBIDTA利润率]挂在嘴边的人，其犯下欺诈行为的比例会较高。

......

### 评论：肮脏的衍生性商品

......

芒格用了一句话总结：[如果衍生性金融商品的会计手脚如同美国的下水道，这对污水来说简直是一种侮辱。]而这句话非常可能成为一种预言——尤其是当衍生性金融商品的问题在[别处]得到解决时。

### 评论：企业滥发股票选择权

对于美国企业明目张胆地滥发股票选择权的现象，巴菲特和芒格纷纷表达了自己的厌恶。

芒格假设性地问道：如果你发给一名六十岁、在梅奥医院（Mayo Clinic）工作的外科医院一堆股票选择权，此举会提升他的工作表现吗？

芒格总结道，美国企业固定发放价值数亿美元的股票选择权给CEO的行为，是[既疯狂且不道德的]。巴菲特也补充说，股票选择权本身并不是坏事。他认为将[资本成本]因素纳入考量、且只有在高于或等于公司内在价值的情况下发放股票选择权，才是最合理的做法。而当前的情况并非如此。此外，对于那些不断游说人们[不要把选择权视作一项支出]的CEO们，巴菲特则强烈谴责他们所抱持的无耻心且自私自利的心态。

芒格认为，这整起事件就像是[疯帽子（Mad Hatter）的茶会般，唯一贯穿整个茶会的主题，就是令人反感。]

### 评论：关于[创造性会计]

芒格指出，世界上最伟大的发明之一，就是由意大利僧侣所发明的[复式簿记]（doublie-entry bookkeeping）。而违反此一原则的会计，不过是用来愚弄、欺骗和伤害社会的。

他认为，安然公司的破产事件或许是最让人反感的、企业文化走偏的例子之一。尽管如此，他也认为在某种程度上，让大家注意到这件事或许也是一个优点。他总结道，[创造性会计是对文明的诅咒。]

### 市场分析：指数型基金和本益比

......

芒格也警告，当价格走得太高时，指数型基金或许会变得没那么理想。举例来说，日经平均指数（Nikkei Index）在过去三十年内，其投报率一直是负的。此外，日本更彻底执行凯恩斯学派的建议，降低利息并大幅刺激财政，然而却没有任何效果——过去的模式对未来失效。认为[发生在日本和阿根廷身上的事情，绝对不会发生在自己（美国）身上]，这是相当奇怪的态度。

### 产业观察：合理的风险代价

......

芒格则总结道，无论是在面对投资或保险，如果你能将大量曝险敞口和高递减率结合，一定能收到不错的成果。

### 投资心法：等待全垒打的机会

......

芒格指出，许多企业拥有庞大的M&A部门（Mergers and Acquisitions，合并与收购），它们耗费大量时间进行海量的投资风险评估，然而，却有至少三分之二的并购案，会以失败作结。相反的，伯克希尔却总是用很短的时间，进行多笔非常理想的收购交易。他们总是等待最理想的时机到来，然后奋力一击打出全垒打。

### 人生习题：朋友与伙伴

巴菲特和芒格于1959年结识，自此之后，两人成为莫逆之交。巴菲特建议众人，将你朋友身上看到，并想要拥有的特质列成一张清单，接着，让自己渐渐朝着这些特质发展。他强调，这是出于我们的选择，而不是生来注定的事，任何一个人都可以培养出良好的品格与终身受用的好习惯。

芒格插嘴说，他们认识一位非常成功却没有任何知心朋友的商人......[然而，这样是没办法活下去的。]他如此作结。

### 人生习题：懂得问[为什么]

芒格和众人分享，对一切事物背后的成因抱持热切的兴趣，是非常有用的习惯。他认为长久下来，维持这样的思维能训练我们[面对现实]的能力。那些从来不懂问[为什么]的人，即便拥有再高的智商，也注定会走向失败。

巴菲特也藉此话题提醒众人，有非常多高智商的人们，在经济方面却是一塌糊涂。
