
## 2003年 Berkshire Hathaway 年会

来源：《波克夏大學》
作者：溫倫 / 丹尼爾·皮考特 / Daniel Pecaut
译者: 李祐寧


### 人生习题：学会会计

在被询问是否推荐任何会计相关书籍时，巴菲特强烈建议大家，要尽可能地多接触会计事务，尤其是当你自身也有在经营公司时——你可以阅读各式各样的公司年报、阅读高品质的商业文章以学会会计，尤其不要错过那些跟会计丑闻有关的报道。试着去厘清那些数字是如何得出来的。

当你发现自己似乎无法理解数字构成的由来时，这或许意味着管理层有某些[不想让你知道]的事情——他们经常会出自于某些原因而想要混淆视听。

芒格相当肯定巴菲特给出的建议，并夸奖：[你们也可以问问他，有没有推荐任何关于如何呼吸的书。]他总结道，有时候或许要花上数年的时间，才能将自己对会计的理解和现实结合在一起。

### 评论：会计蟑螂不知一只

......

他同时也谴责EBITDA（税前、息前、折旧前、摊销前收益）的使用，这个方法[假装]折旧不是一笔真正的开销般。[这些不仅仅是费用，还是一种一开始就把钱都花光光、属于最糟的一种费用。]巴菲特强调。

芒格教了众人一招，引来了哄堂大笑：[当你在某个财务分析表上看到[EBITDA]的字样，你只消在它旁边加上[唬烂收益]的注解就可以了。]

### 评论：公平的社会体制

芒格很喜欢说，所有伟大文明的失败率。都是100%。然而，他也指出一个社会能否成功，对于[公平]的感知也非常重要。全美最富裕家庭的更替，有助于孕育出社会对公平的感知。如果同一个家族数十年来都一直处于财富榜的第一名，很有可能会引起大众的怨妒。在美国，很少会发生这种事——如同杜邦（DuPont）公司的继承人们，已经将财富榜上的位置让给厨具直销商Pampered Chef那些辛苦工作的管理者了。

正因为如此，人们视美国为一个较公平的体制。

### 产业观察：牵一发动全身的风险

巴菲特继续说道，当事情出现问题时，会有很多连带牵涉到的情况，是你不曾预料到的。他认为这是非常致命的。如果你不能事先觉察事情背后的相关性，就意味着你面临了[未能被察觉]的集中风险。举例来说，当电信业被债务压垮时，人们才突然发觉每件事情都是牵一发而动全身。

芒格也对此提出警告，[衍生性金融产品也有类似的风险，而针对此类产品的会计方式也加剧了问题的严重性。]

### 投资心法：听取建设性批判的能力

芒格指出，他认为他的挚友沃伦所拥有的最了不起的特质，就是能随着年纪的增长越变越棒，并且持续学习。

芒格回忆起在他们为了收购喜诗糖果而进行协商时，他和沃伦都认为，如果卖家狮子大开口说要[再加价10万美元]，他们一定会掉头就走。但艾拉·马歇尔（Ira Marshall）跟他们说，如果真的这么做就太傻了。他们应该要懂得投资在[品质]这件事上。

而马歇尔是对的，自从他们于1971年以2300万美元的代价，买下喜诗糖果后，该公司已经为伯克希尔带来超过10亿美元的税前收益。如果计较区区的10万元，反而会失去更大的财富。

芒格认为，他们能听取建设性批判的能力，是带领伯克希尔迈向成功的不可或缺要素，伯克希尔是建立在批判之上的。

巴菲特也说，本杰明·格雷尔姆的量化投资法很容易懂。相反的，芒格则强调了[品质]的重要性。透过经验，他们发现价格合理的优良企业，比起价格漂亮、表现中规中矩的企业，更能为他们带来财富。尽管洞察一间企业的品质绝非易事，但也证明了[品质]确实更有价值。

再投资的学习方面，巴菲特建议众人打造属于自己的资料库，让自己的知识能随着时间不断增加、积累。他们认为《华尔街日报》和《财富》杂志是非常理想的资讯来源，还有一般的企业公开资讯也是。巴菲特说，他唯一不会去阅读的东西，就是分析师的报告。[如果我真的读了，也是因为正巧没有其他有趣东西可看的缘故。]他打趣道。

### 投资心法：机会成本与替代性回报

巴菲特和芒格都表示，他们犯下最大的错误，往往不是做了什么，而是[没做什么]。

尽管他们从喜诗糖果身上学到许多，但巴菲特坦承，当股价开始上涨时，他购买某间优良企业的脚步可能就会因此打住。他提到自己曾经一度停止买进沃尔玛的股票，而他的顽固让股东损失了80亿美元。

芒格表示，他和巴菲特是学习得很慢的人。在伯克希尔总部中被断送的财富，其机会成本的总量[非常可观]。对此，沃伦也表示同意。

在轮番攻击了顾问、会计师、政客和分析师后，芒格开始展开对CEO与M&A部门的攻击。芒格认为所有聪明的人，都是基于[机会成本]来做决定。无论你决定进行哪一笔投资，都应该要把可得的[替代性回报]纳入考量。这是非常基本的经济学。此外，芒格又说道，[全世界欲罢不能地使用那些疯狂又曲折离奇的模型，来权衡资本成本，或者透过公式来影响政策决定，导致彻底且惊人的神智失常状态......。]

巴菲特打趣道：[还有谁是没被我们骂到的吗？]

### 投资心法：何时是完美时机？

巴菲特劝告所有的股东会参与者，要记得[我们应该善用市场，而不是被市场所用。]

芒格建议我们，应该培养出在拥有证券时也不会提心吊胆的性情。如果你只专注于价格，就意味着你认为市场了解得比你还多；如果你在意的是一间公司的价值而不是价格，那么你晚上就能睡得安安稳稳。就算今天市场打算关闭五年，艾克美砖瓦（Acme Brick）还是会继续生产砖瓦，冰雪皇后还是会继续卖帝力冰棒。

他们认为，投资更像是[同注风采]的赌博，只要平时不要输太多钱，那么你只需要[赌对几次]就行了。芒格指出，许多金融机构是反其道而行，透过庞大的研究部门，想努力掌握住标普500指数中那五百间公司的营运状况。

相反的，巴菲特表示自己一年只需要找到一、两个小点子。透过这种态度，巴菲特就像是在仿效大联盟打击泰德·威廉斯（Ted Williams）的精神——懂得等待[完美时机]的到来。

### 评论：对衍生性商品的警告

......

芒格抱怨道，一讲到工程，大家都很在乎安不安全，但一讲到衍生性金融商品，大家就将安全问题抛诸脑后。

......

巴菲特提醒众人，尽管有来自过去数场悲剧的警告，但美国的体制并没有经历过[交易对手的风险]（counter-party risk）：芒格也表示，如果未来五年内都没有出现任何显著的崩溃，他应该会非常意外。

### 人生习题：成功的生活

巴菲特认为，如果你期望某个人爱你、而对方也确实爱你，那么你就是相当成功的——他和芒格都认为，赚再多钱也无法换得友谊或快乐。巴菲特说，他们认识某些有着大楼以他们为名、却没有人爱他们的人。像这样孤独的活着非常痛苦。

芒格用一个笑话来作结：一名牧师主持了一场仅有少数人出席的丧礼，于是他请大家用短短几句赞美之词，来悼念亡者。在一阵尴尬的沉默后，牧师问道：[有没有人可以发表几句赞美之词呢？]

此时后方传来一个声音：[呃......至少他比他哥哥好吧。]
